# 言ってはいけない―残酷すぎる真実―（新潮新書） （言ってはいけない）

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 橘玲 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2016-09-25 |
| ハイライト数 | 15 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E8%A8%80%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%AF%E3%81%84%E3%81%91%E3%81%AA%E3%81%84%E2%80%95%E6%AE%8B%E9%85%B7%E3%81%99%E3%81%8E%E3%82%8B%E7%9C%9F%E5%AE%9F%E2%80%95%EF%BC%88%E6%96%B0%E6%BD%AE%E6%96%B0%E6%9B%B8%EF%BC%89%20%EF%BC%88%E8%A8%80%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%AF%E3%81%84%E3%81%91%E3%81%AA%E3%81%84%EF%BC%89&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> 彼らは、基本的にあまりテレビを観ず、人気ランキング上位に入るようなトークラジオ（リスナーと電話でのトークを中心にした番組）も聴かない。休日の昼からカウチでスポーツ番組を観て過ごすようなことはせず、休暇はラスベガスやディズニーワールドではなく、バックパックを背負ってカナダや中米の大自然のなかで過ごす。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 627

> こうしてマレーは、格差社会における「強欲な１％」と「善良な 99％」の構図を反転する。アメリカが分断された格差社会になったのは事実だが、美徳は〝善良〟な 99％ではなく〝強欲〟な１％のなかにかろうじて残されているのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 667

> イギリスの経済学者ニック・ポータヴィーは、さまざまな「幸福」を金銭に換算している【 33】。それによると、家族と死別したときのかなしみを埋め合わせる賠償額は、配偶者が５０００万円、子どもが２０００万円に対し、きょうだいはわずか 16 万円で友人（１３０万円）よりも少ない（原著はポンド表示だが円建てに換算した）。 　幼いころは親しかったきょうだいも、齢を重ねるにつれて疎遠になっていく。絆の価値がたった 16 万円なら、相続が「争続」になるのも無理はない。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 931

> 一夫一妻であっても、集団生活をする種では、オスは獲得したメスの性行動を常に監視していなければならない。なぜならメスの性戦略としてもっとも効果的なのは、遺伝的に優れたオスの子どもを身ごもり、それを他のオスに育てさせることだからだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,894

> だが双生児のデータは、こうした子育ての効果について一貫して奇妙としかいいようのない結果を示している。宗教や言葉などを除き、どれほど調べても知能や性格に共有環境の影響がほとんど見られ
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,170

> のだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,171

> 子どもが親に似ているのは遺伝子を共有しているからだ。子どもの個性や能力は、子育て（家庭環境）ではなく、子どもの遺伝子と非共有環境の相互作用によってつくられていく。そしてこの過程
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,214

> 親はほとんど影響を与えることができない。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,216

> 授乳期を終えた子どもは、親の世話がなくても生きていけるようあらかじめプログラムされているはずだと、ハリスは考え
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,291

> ハリスは、人形は赤ちゃんの代替で、女の子は幼い弟妹の世話を楽しいと感じるのだと考えた（男の子も、人形遊びはしないが、弟や妹をかわいがるのは同じ
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,296

> これに対応するプログラムは、世話をされる側にも組み込まれている。 　幼い子どもは親以外の大人を怖がるものの、年上の子どもにはすぐになつく。彼らが親に代わって自分の世話をしてくれる（そういうプログラムを持っている）ことを知っているのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,298

> ほとんどの場合、両親の言葉と子どもたちの言葉は同一だから問題は起きないが、移民のような特殊な環境では家庭の内と外で言葉が異なるという事態が生じる。そのとき移民の子どもは、なんの躊躇も
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,305

> なく、生き延びるために、親の言葉を捨てて子ども集団の言葉を選択するのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,307

> 子どもは友だち集団のなかで、グループの掟に従いつつ、役割（キャラクター）を決めて自分を目立たせるという複雑なゲームをしている。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,345

> ハリスはこのケースについて、「ウィリアムのおかれた状況は、母親には育てられたが仲間とのつきあいがないままに成長したサルの状況と似ている」と述べている。仲間が不在のまま育ったサルは、明らかに異常行動が目立った。同様に英才教育を受けた神童も、幼少期に友だち関係から切り離されたことで自己をうまく形成することができず、大人になると社会に適応できなくなり、せっかくの高い知能を活かすことなく凡庸な人生を終えてしまうのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,479


## 自分の考察

（読後に追記）
