# 魂でもいいから、そばにいて―3・11後の霊体験を聞く―

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 奥野修司 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2017-08-28 |
| ハイライト数 | 5 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E9%AD%82%E3%81%A7%E3%82%82%E3%81%84%E3%81%84%E3%81%8B%E3%82%89%E3%80%81%E3%81%9D%E3%81%B0%E3%81%AB%E3%81%84%E3%81%A6%E2%80%953%E3%83%BB11%E5%BE%8C%E3%81%AE%E9%9C%8A%E4%BD%93%E9%A8%93%E3%82%92%E8%81%9E%E3%81%8F%E2%80%95&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> 人は物語を生きる動物である。そのことはこの旅を終えてあらためて確信した。 　最愛の人を喪ったとき、遺された人の悲しみを 癒すのは、その人にとって「納得できる物語」である。納得できる物語が創れたときに、遺された人ははじめて生きる力を得る。不思議な物語はそのきっかけにすぎない。亡くなったあの人と再会することで、断ち切られた物語は、生者によってあらたな物語として紡ぎ直される。その物語は、他者に語ることで初めて完璧なものになるのだろう。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,147

> 「いまから考えると、あの日の朝はちょっと奇妙でしたね。うちには十二歳の、すごく 臆病 でのんびりした犬がいました。毎朝、ご飯にドッグフードと魚を混ぜてやるのですが、そのご飯を狙って 雀 やギーギー鳥（ヒヨドリ）がいつも二、三十羽集まってくるんです。それなのに、犬は食べられているのをじっと見ているだけ。『なんで追っ払わないの』と言っても知らん顔です。 　ところが、あの日の朝だけ、雀たちは姿を見せなかったんです。三月なんてまだ寒いし食べ物がない時期だから必ず来るのに、一九九一年に家を新築して以来、一羽も来なかったのは初めてでした。 『お父さん、今日は雀がいないね』 『なんでだろうね』 　そんな話をしながら、『行ってくるね』と出掛けたのが最後でし
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,099

> プラレールはプラスチックで出来た人工物にすぎない。そこに微弱な電気が通るとアナウンスが流れ、人工物が動く。かいつまんで言えば、それだけのことだ。たったそれだけのことで、この世とあの世をつなぐ通路ができ、彼岸に去った者と此岸に残った者とが共に生きるための絆が生まれる。そして、生き遺った者に生きる力が吹き込まれる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,696

> 夢はどんなときに見るのだろうか。大半の人が、震災後の本当につらいときに出てきてくれなくて、落ち着いた頃に出てくるというのを聞いたからだ。すると陽子さんも同じことを言っ
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,841

> 僕の知人の大学教授が、がんで亡くなる前にこんなことを言った。死ぬことがわかってから、合理的に理解できないスピリチュアルなことが周りでいっぱい起こっていることに気がついた。常識に 囚われていると、そういうことに気づかないのだろうね、と─
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 3,074


## 自分の考察

（読後に追記）
