# 人生の勝算 (NewsPicks Book)

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 前田裕二 |
| 出版社 | 幻冬舎 |
| 出版年月 | 2017-06 |
| ISBN | 9784344031364 |
| 最終ハイライト日 | 2018-11-17 |
| ハイライト数 | 9 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E4%BA%BA%E7%94%9F%E3%81%AE%E5%8B%9D%E7%AE%97%20%28NewsPicks%20Book%29&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> 二つ目は、歌のうまさや表現力で勝てなくても、お客さんと心を通じ合わせる度合いなら勝てるかもしれない、と思ったから。お客さんがギターケースにお金を入れる理由が、「歌が上手だったから」という表層的なコンテンツ起因ではなく、「心が揺れ動いたから、通じ合ったから」という感情起因であれば、松田聖子さんにも勝てるかもしれない。
> — Orange highlight | Location: 235

> 第一に、コミュニティには、現代人が価値を感じる要素が詰まっているからです。表層的なコンテンツ価値以上に、絆、すなわち、心への強い紐付きや、裏側にあるストーリーに価値を感じて人が消費をすることは、前述の弾き語りの事例でお伝えした通り
> — Orange highlight | Location: 265

> 第二に、絆やコミュニティ作りの成功において、先天的な要因はほとんど関係がないからです。コミュニティの成功に影響を与える最大変数は、後天的な努力の絶対量
> — Orange highlight | Location: 270

> 松井珠理奈さんを一つの待ち合わせ場所にして、みんなの絆がどんどん深まっていく。まさに、スナックのようです。ＡＫＢは、熱量の高いスナックがたくさん存在する、スナック街のようなグループだなと思い
> — Orange highlight | Location: 424

> 歌がうまいとか、芸人で言うとネタが面白いとか、わかりやすく伝統的に「面白さ」と言われていることが、そのままビジネスにならなくなってきている。エンターテイメントの業界構造が明確に変わってきています。
> — Orange highlight | Location: 523

> つまり、消費スタイルが、単なるモノ消費・コンテンツ消費から、ヒト消費・ストーリー消費に移ってきているのです。
> — Orange highlight | Location: 525

> アバターというセカンドアイデンティティ（第二の自分という個性）を使うことで、羞恥心やら気後れが、いい意味で取り払われるのです。それによって、あらゆるルームにおいて、応援と感謝の温かい連鎖がたくさん生まれ、循環し始めます。
> — Orange highlight | Location: 618

> 事業を立ち上げるとき、僕は世の中の人々が、エンターテイメントに何を求めているのかについて、頭を絞って考え抜きました。 　その結果、行き着いた結論は、パフォーマンスの質やブランドではありませんでした。 　インタラクション。その一点です。
> — Orange highlight | Location: 673

> 自分の内面と必死に向き合う過程で、僕は、大変な宝物をもらいました。 　それは、「人生の勝算」です。 　すなわち原体験に紐づく、揺るぎない大きな志です。人生を通じて追い続けたい夢です。その志や夢が、会社のビジョンや日々の活動という状態です。
> — Orange highlight | Location: 1,862


## 自分の考察

（読後に追記）
