# ぼくらの仮説が世界をつくる

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 佐渡島 庸平 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2018-10-31 |
| ハイライト数 | 13 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%81%BC%E3%81%8F%E3%82%89%E3%81%AE%E4%BB%AE%E8%AA%AC%E3%81%8C%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%8F%E3%82%8B&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> 学生時代、ぼくはずっと孤独を感じていまし
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 31

> しかし、就職して編集者になってから、その孤独感は消えたの
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 34

> それは「ぼくはずっと、すごく好きな本について、誰かと深く語り合いたかった」 ということです。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 36

> そもそも、編集者って何のためにいるのでしょうか？　類書の売り上げデータを見て、売り上げを予想するなら、人工知能で十分です。 そうではなくて「この文章を書いた人間は才能があるかどうか」を「世間には存在しないデータ」をもとに、自分の感性だけで決断することができる、それが編集者の特権 なのです。 ところが出版社の人たち自身が、自分の持っている特権を放棄してしまって、類書のデータを探す。そういう仕事のやり方であれば、編集者が誰であってもよくなってしまいます。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 156

> ぼくは、これからの日本の出版業界において、「エージェント業」というものが立ち上がることが、出版・コンテンツビジネスの活性化にとっても、一人ひとりの作者にとっても、読者にとっても
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 173

> いいんじゃないか、という仮説を立ち上げました。 これは「過去」の数字を集めてきて出てきた仮説ではなく、日々作家と過ごす経験をもとに考えだした仮説です。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 174

> 堀江貴文さんからは、「ネット上で多数のメディアが生まれるから、編集者よりも作家のほうがずっと多くなる。よって、編集者が作家に依頼しに行くのでなく、作家が自分にあった編集者を探す時代がくる」という話も伺いました。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 178

> と、『宇宙兄弟』の読者は、マンガコーナーにあまり行かないはずの男性が７割を占めていた、というわけです。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 199

> そこでぼくは、「女性読者が増えると、『宇宙兄弟』がヒットし始める」 という仮説を立てたのです。初期のプロモーションは、よって「女性のみ」をターゲットにしました。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 204

> そして「女性がよく行くところで、影響力がある場所はどこだろう？」と考えていたときに、ふと「美容室だ！」と思い浮かんだのです。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 211

> 自分が「オシャレな人」と認める美容師さんから、「このマンガおもしろいよ」と勧められたら、きっと読んでくれるだろう と考えたのです。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 221

> 出版業に限らず、ビジネスで大切なことは「お客さんを囲い込むこと」です。特に長編マンガは、一度お客さんの心を捉えたら、 20 巻くらい継続して
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 238

> 買ってくれるので「まず第１巻を読んで気に入ってもらう」ことが、ものすごく大切になります。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 239


## 自分の考察

（読後に追記）
