# ハッタリの流儀　ソーシャル時代の新貨幣である「影響力」と「信用」を集める方法 (NewsPicks Book)

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 堀江貴文 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2019-08-23 |
| ハイライト数 | 12 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%83%8F%E3%83%83%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%81%AE%E6%B5%81%E5%84%80%E3%80%80%E3%82%BD%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%AB%E6%99%82%E4%BB%A3%E3%81%AE%E6%96%B0%E8%B2%A8%E5%B9%A3%E3%81%A7%E3%81%82%E3%82%8B%E3%80%8C%E5%BD%B1%E9%9F%BF%E5%8A%9B%E3%80%8D%E3%81%A8%E3%80%8C%E4%BF%A1%E7%94%A8%E3%80%8D%E3%82%92%E9%9B%86%E3%82%81%E3%82%8B%E6%96%B9%E6%B3%95%20%28NewsPicks%20Book%29&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> お金は君と遊びたがっている。 　君のハッタリに、聞いたこともないような魅力があれば、お金は集まる。もはやお金が理由で実現できないことはない。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 222

> この人と一緒にいればどれほどの達成ができるか。それが読めてしまう人はつまらない。後先考えずに、全力でボケている人が最強なのだ。 　損得なんか考えずに、好きなことにバカ丸出しで頭から突っ込もう。 　その熱が本物なら、金と人は付いてくる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 260

> 繰り返すが「労働はオワコン」になっていく。 「役立つ・意味がある」というのが絶対正義だった時代は終わる。そのモノサシを捨て「面白い・心が動く」という基準で日々の生活を組み立て、行動を変えてみよう。 　そうやってひたすら楽しみまくっている人の元に、人もお金も集まってくる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 284

> ファンがいなければ、勝負の土俵に上がれない時代に、これから我々は放り出されるのだ。恥ずかしがらずに人生をさらそう。そしてお金より共感をためよう。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 350

> 言い方は生意気だが、これからは他人に「応援させてあげる人」が価値を持つ。手がかかるが可愛い孫のように、可愛げたっぷりに甘えればいいのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 367

> そのためにはガツンとハッタリをぶちかまし、誰もが驚く
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 368

> ような途方もない夢を語るのが大切だ。ある種、気持ちよくだましてあげるのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 369

> 小さい夢の実現のために、わざわざ同じ船に乗ろうとは思わない。あるかわからないが想像を絶するようなすごい宝島を目指す海賊船にこそ乗り込みたい、と思うのが人間だ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 370

> 誤解を恐れずに言えば、ハッタリが実現するかどうかは、実は世間にとって、そこまで〝重要ではない〟。実現させるためにたどった奮闘の軌跡こそが、大切なのだ。そのストーリーをみんなで共有していくのが、今最も熱いエンターテインメントだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 382

> 著書の印税、オンラインサロン、メルマガ、その他のビジネスからも収益が入ってくるが、そのほとんどを、ロケット開発やスタートアップへの投資、そして自分の遊びに突っ込んでいる。ロケットには私財六〇億円以上を投資している。どんなに稼いだとしても、一〇〇〇万円以上を貯め込むことはない。すべて経験や挑戦に高速で変えていく。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 410

> このように話を展開すれば、「この話を他に持っていかれたら損するな……」と、相手に思ってもらうことができる。 　プレゼンでやるべきなのは、キレイな資料や完璧な演説を披露することではない、相手が前のめりになるような興味のあるつり糸を垂らして、ハッタリに食いつかせることなのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 557

> 結局のところ、僕の言う「プレゼン資料」とは、スクリーンに投影しながら使う、「話の目次立て用のツール」なのである。フォントは、見やすさを優先するため、太めのゴシック体をおすすめする。ソフトについては、使い勝手がいいからという理由で、キーノートがベターだと思う。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 599


## 自分の考察

（読後に追記）
