# その科学があなたを変える

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | リチャード・ワイズマン、木村博江 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2019-03-05 |
| ハイライト数 | 19 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%81%9D%E3%81%AE%E7%A7%91%E5%AD%A6%E3%81%8C%E3%81%82%E3%81%AA%E3%81%9F%E3%82%92%E5%A4%89%E3%81%88%E3%82%8B&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> ヴントとジェームズの二人は、人間の心に対するアプローチの仕方がちがうだけではなかった。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 162

> 行動が感情を生み出すという説をとるなら、人はあたかもそれを体験したかのように行動しさえすれば、いかなる感情でも望み通りに作りだせるはずである。ジェームズの言葉を借りるなら、「幸せになりたければ、すでに幸せであるかの よう に 行動をすればいい」のだ。私はこの単純ながら効力
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 257

> のある原理を、「アズイフ（のように） の法則」と呼ぶことにする（つぎの表を参照）。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 260

> ジェームズが一九世紀の終わりに予言したとおり、被験者は笑顔を作らされたときは幸せに、眉をしかめさせられたときは不愉快に感じる割合がきわめて高かったのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 305

> 「イー」と言い続けた被験者、眉頭のゴルフティーを左右に引き離すようにした被験者、上下の歯で鉛筆をくわえた被験者は、それまでより気分が明るくなった。さまざまな実験がくり返し何度もレアードの実験結果を裏書きし、ジェームズの理論の正しさを証明した。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 352

> かわりに研究者が被験者の脳の状態を実際に目で見て、扁桃体が活発に活動するのを確かめ、被験者がたしかに本物の恐怖を感じていると結論できたのだ。これは、〝のように〟行動することが直接人の脳に影響をあたえるという、極めつきの証拠になった。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 402

> 世界各地の研究室でアズイフの法則が幸福感を作り出し、人の体と脳に瞬時に影響をあたえる力をもつことが証明された。だが、この法則は現実の世界でも効果を発揮するだろうか。この法則を使えば、国民全体の気分を明るくすることまで可能だろうか。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 404

> イギリスの全国的な幸福度アップに成功
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 407

> 回答者の四五パーセントが自分の幸福度を５点から６点、ないし７点と評価した。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 418

> 幸福感を高めるために考案された数種類の方法をそれぞれ試し
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 421

> てもらった。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 422

> 一週間後、参加者はもう一度ウェブサイトを訪れ、自分の幸福度をあらためて採点した。幸福度を高めるという点では、顔の表情を明るく変えた参加者が最も成果を上げていた。アズイフの法則が、研究室を離れた実際の場面でも気分を高め、その感覚が長く強く持続するという有力な証拠になった。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 424

> 今回は五二パーセントの人が、自分の幸福度を平均以上（５、６、７点）と採点した。前回に比べて七
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 429

> パーセントの上昇である。国民の総数から言うと、実験前より四〇〇万人以上の幸福度が高まった計算になる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 430

> なめらかな握手を経験した被験者のほうがはるかに幸せを感じ、実験者に対して好意をもった。なめらかな握手は、被験者に幸せと結びつく行動をとらせる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 458

> 微笑めば幸せな気分になるのと同じように、おかしなことを見たり聞いたりしたかのように笑うと、本物の笑いと同じ効果が心と体にもたらされるのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 564

> 四〇代で幼い子どもを育てるのは、あまり好ましくないと思うかもしれない。だが、それは間違いだ。実際には、遅く子どもを産んだ女性のほうが、平均寿命が長い。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 3,851

> スペリーの実験から、つぎのことが読み取れる。あなたの脳は、片方の半球で
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 4,006

> 眠り、笑い、泣き、もう片方の半球であなたの行動を観察し、辻褄のあう話を作り上げる。そのように捉えると、アズイフの法則は単なる人間心理の興味深いねじれ現象ではない。あなたが人生の中で体験する、すべての思考や感情の奥底にあるものなのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 4,007


## 自分の考察

（読後に追記）
