# 子どもの地頭とやる気が育つおもしろい方法

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 篠原　信 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2020-07-08 |
| ハイライト数 | 8 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E5%AD%90%E3%81%A9%E3%82%82%E3%81%AE%E5%9C%B0%E9%A0%AD%E3%81%A8%E3%82%84%E3%82%8B%E6%B0%97%E3%81%8C%E8%82%B2%E3%81%A4%E3%81%8A%E3%82%82%E3%81%97%E3%82%8D%E3%81%84%E6%96%B9%E6%B3%95&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> では、集中するためには、何が必要なのでしょうか。 　意外に思われるかもしれませんが、それは「家事」「交友（遊び）」「運動」「休息」「課題（学習）」の五つのバランスを、メリハリをつけて実践していくこと です。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,415

> 「勉強するから」と言って家事を一切やらないと、なんだか家の中で肩身が狭くなります。友人たちが遊びに誘ってくれたのを断ったら「あいつら、楽しいだろうな」と思って集中できなくなったり。運動不足で体がなまって集中力が低下したり、休憩しないために疲れたり。集中できない理由は、勉強以外のことが充実していないためであることが多いのです。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,418

> ガルウェイ氏によると、意識（セルフ１） は悪態をついてばかりの存在だといいます。「あ、何やってんだ、お前！　ヘタクソ！　ちゃんと見てんのか！　見ていてこの有様か！　あれだけ練習したのにまだ覚えていないのか！」と自分で自分を 罵るわけですが、罵るのが得意なのが「意識」です。 　無意識（セルフ２） は体をどう動かすとか、思考の進め方とか、記憶をしたり記憶を引き出したりなど、ほぼすべてをつかさどっています。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,895

> そこで次の段階「修」に進みます。これは練習を繰り返すということ。たとえば自動車の運転で、ギアをパーキングからドライブに動かすときはブレーキを踏んで……と、「入力」の際に覚えたことを、実践の中で繰り返し体に叩き込む過程です。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,969

> 練習を重ねると、「息」の段階に進みます。たとえば車の運転では、何度も運転を繰り返すうち、友達とおしゃべりしながらでも無意識に一連の操作ができるようになります。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,973

> は「入力」だけだから簡単ですが、「出力」は「修」「息」「游」の三段階を経ないとうまくなりません。 遥か昔から、「出力」には習得に時間と手間がかかることを、人間は認識していたのですね。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,978

> 【コツその１】「どうせ」を「どうせなら」に変える
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,117

> お母さんやお父さんの様子をじっと見守る―― 観察 　②何かほしいものがあるときに話しかけている言葉があるようだ―― 推論 　③「だい！」って言えば、ほしいものを取ってもらえるんじゃないか―― 仮説 　④よし、実際にやってみよう！―― 検証（実験） 　⑤うまくいった部分と、いかなかった部分はどこだろう―― 考察
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,184


## 自分の考察

（読後に追記）
