# 「東の大富豪」の教え

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | ナタリー・ユエン |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2021-05-18 |
| ハイライト数 | 29 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%80%8C%E6%9D%B1%E3%81%AE%E5%A4%A7%E5%AF%8C%E8%B1%AA%E3%80%8D%E3%81%AE%E6%95%99%E3%81%88&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> 「あなたたち多くの日本人が、本当に挑戦したいことをないがしろにして、本当は望んでいない事柄に、多大な時間とエネルギーを費やすことよ。 　簡単にいえば、ほとんどの人たちが『自分の努力の方向が間違っている』ことに気づいていないの。自分の心が自然に向いている事柄を無視して、その反動でくる葛藤やストレスを自分に隠しながら、残念な選択をしてしまう。 　その結果、思っても見なかった障害を次から次へと引き寄せてしまうことになって、最後には自分はダメな人間だと信じ込んでしまうのよ」
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 306

> 「意外かもしれないけれど、多くの華僑の成功者たちは、人情に厚く、目には見えないけれど、私たち誰もが日常生活で確実に経験している『勘や直感といった内面の声』を決断に生かして成功しているパターンがとても多いの。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 377

> 人と同じことをしていたのでは生き残れなくなる時代に、いちばん大切なことは『あなた自身が１つのブランドになること』なの」
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 426

> あなたが手がけようとしていること、そのための努力、
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 497

> 活かそうとしている才能に加えて『絶対にうまくいく流れ』を自ら生み出す必要があるの」
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 497

> 「『意味のある偶然の一致』を連続して起こさせることよ」
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 499

> マダム・ジュリーいわく、世界中で成功者を生み出し続けいる華僑の人たちは、次のようなポイントをつねに意識して、日常生活を送っているといいます。 １．成功には、お金の知識、経営や投資のスキルといった実践的な方法だけでなく、「幸運」の後押しが必須であること。それを徹底的に理解すること ２．「幸運の示す方向」にしたがって変化を柔軟に受け入れること ３．チャンスのあるところなら「幸運の示す方向」にしたがって、住んでいる国・地域を超えてどこにでも飛び込んで行くこと ４．「人」が「幸運」を運んでくること、その「幸運」が次の「価値ある人」を運んでくること ５．「幸運」の後押しで得られた「成功」（お金・地位・より価値のあるチャンス）をみんなで「分かち合う」ことが大切だということ
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 513

> いま、自分が取っている行動、手がけている事柄、進んでいる道が正しいことを、まるで「目に見えない何か」が証明しているかのように、自分に都合のよい偶然の出来事が頻発する現象をいいます。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 534

> 「成功者」と私たちを分け 隔てている「ほんのわずかな違い」とは、「幸運の流れの大切さ」を知ることと、「自ら幸運をコントロールできるメンタリティーを獲得する」ことにあります。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 538

> ① 幸運の流れの大切さを知ること ② 幸運を自らコントロールできるメンタリティーを得ること
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 552

> 多くの分野で活躍しているお金持ちは、大きく２つの成功パターンに分けることができます。 ① 目標設定型の成功者
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 625

> ② 人生展開型の成功者
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 628

> 日本の成功者には、この「目標設定型」の成功者が多いようです。 　 逆に海外に出ると、日本とは対照的に「人生展開型」の成功者が、圧倒的大多数を占めています。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 637

> 「決めつけない姿勢」が、予定していた目標を達成するよりも、はるかに本人にとって価値のある結果をもたらすことに注目したのが、プランド・ハプンスタンスのキャリア論なのです。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 666

> 「フォーチュン・メンタリティーが高い人」には、５つの特徴があります。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 671

> ① 好奇心が強い 　　：‥ 新しい学習機会をつねに模索している
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 672

> ② 持久力が高い 　　：‥ 失敗を恐れず継続して努力できる ③ 楽観的 　　　　　：‥ 自分には「実現できる」「達成できる」と思える ④ 柔軟性が高い 　　：‥ 自分の信念・態度・行動を必要に応じて変え
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 674

> られる ⑤ リスクを恐れない：‥ 結果が不確実な段階でも行動を起こせる
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 681

> マダムに限らず、幸運をコントロールして「意味のある偶然の一致」を次々と引き起こしながら、はるかに大きい成功を収めている海外の成功者の例は、まだまだあります。 　いずれも「フォーチュン・メンタリティー」の高い人たちばかりです。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 828

> 物事の根底には『秩序』がある。『幸運』に恵まれていないとき、人は、自分に起きる物事のすべてが『バラバラ』に見える。あせりや怒り、緊張や不満でいっぱいの『幸運』とはかけ離れている状態では、自分に起こることはすべて無秩序で、良い結果や願望を達成するための『相乗効果』は得られないのだよ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,053

> 『自分にとって正しいこと』をしていないから、当然、『意味のある偶然の一致』が起こる余地がない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,060

> 自分に嘘をついている人には、意識的であれ無意識であれ、成功を後押ししてくれる『幸運』は起こらない。心理学では、これを『潜在意識と顕在意識の壁』などというが、私はもっと簡単に『努力の罠』とでも言いたいね」
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,061

> ある人にとって重大な『現実』は、別の人にとってはまったく意味がない。だからある人にとっての『成功の秘訣』は、ほかの人にとってあまり役に立たなかったりする。これが『同じように成功したように見えても、本当の意味では幸せになれていない人が多い』ということだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,180

> 自分の人生パターンにしか
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,193

> 起きない『意味のある偶然の一致』を、自分でスムーズに発生させることができるようになれば、いつでも『幸運』を引き寄せることができるようになるのだ。ほかの人間にはできない『自分だけが成功できる道が開ける』のだよ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,194

> 一見、なんのつながりもないような小さな偶然の一致が、まるで起きたことの正しさを後押ししているかのように、君にとって急に意味を持ってくる。 　信じられないだろうが、何か大きな物事がうまくいくとき、こういった『小さな偶然』がよく立て続けに起こるのだ。こういう話は本当にあちらこちらでよく聞く。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,218

> 極度の集中状態に入って、強く願望達成をイメージしてからすべてを手放した感覚になると、人は自分の内面で考えていた思考を外側の世界へ反映することができるらしい。 　自分の頭の中にあるイメージどおりに、外部の出来事に影響を与えることができる。これはアメリカのある大学の物理の実験で、実際に証明されているんだよ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,265

> 「この青年が最初に交換した赤いクリップは『日常で起こるささいな幸運』だ。彼はまじめに誠実に『ささいな幸運』を『大きな成功へ』と変えていった。これが、『幸運な人生の流れ』のエッセンスだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,325

> アルバイトで行なっていた実演販売では、うまいセールストークを鍛えられ、人とかかわるときにも豊かなコミュニケーション能力をいかんなく発揮できていたのだろう。 　まっとうな生活を送っていると思っている人からみれば、一見きままな彼の暮らしすべてが『日常の奇跡』を引き起こすかもしれない貴重な学びだったのだ」
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,329


## 自分の考察

（読後に追記）
