# NO RULES(ノー・ルールズ) 世界一「自由」な会社、NETFLIX (日本経済新聞出版)

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | リード・ヘイスティングス, エリン・メイヤー,、土方奈美 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2021-09-08 |
| ハイライト数 | 38 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=NO%20RULES%28%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%82%BA%29%20%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B8%80%E3%80%8C%E8%87%AA%E7%94%B1%E3%80%8D%E3%81%AA%E4%BC%9A%E7%A4%BE%E3%80%81NETFLIX%20%28%E6%97%A5%E6%9C%AC%E7%B5%8C%E6%B8%88%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%87%BA%E7%89%88%29&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> とりわけ興味深いのは、自らの業界が変化すると経営が傾く企業が多いなかで、ネットフリックスはわずか 15 年のあいだに４回ものエンタテインメント業界と事業内容
> — Yellow highlight | Location: 133

> の大きな変化にうまく対応したという事実だ。
> — Yellow highlight | Location: 134

> 稀に見る成功というレベルではない。まさに驚異的である。２０１０年に破綻したブロックバスターとは違う、何か特別なことがネットフリックスで起きていたのは間違いない。
> — Yellow highlight | Location: 142

> ネットフリックスは何年にもわたって試行錯誤を繰り返し、徐々に進化していき、ようやく正しいアプローチを探り当てた。社員に守るべきプロセスを与えれば、自らの判断力を働かせて考える機会を奪ってしまう。そうではなく自由を与えれば、質の高い判断ができるようになり、説明責任を果たすようになる。それによって社員の幸福度や意欲は高まり、会社も機敏になる。ただし社員の自由度をそこまで高くするためには、まず土台としてふたつの要素を強化しなければならない。 「＋」能力密度を高める
> — Yellow highlight | Location: 178

> 「＋」率直さを高める
> — Yellow highlight | Location: 188

> 「」コントロールを減らす
> — Yellow highlight | Location: 193

> ありがたいことに、このようなカルチャーが醸成されてくると好循環が生まれる。コントロールを撤廃することで「フリーダム＆レスポンシビリティ（自由と責任）」のカルチャーが生まれる（これはネットフリックス社員が頻繁に口にする言葉で、略して「Ｆ＆Ｒ」と言われることも多い）。それが一流の人材を引き寄せ、さらにコントロールを撤廃することが可能になる。そうしたことが積み重なると、他の会社がおよそ太刀打ちできないようなスピード感とイノベーションが生まれる。しかし一度の挑戦でこのレベルに到達できるわけでは
> — Yellow highlight | Location: 197

> 能力密度──優秀な人材はお互いをさらに優秀にする
> — Yellow highlight | Location: 352

> 全員の能力を足し合わせると、会社全体としてはそれなりの量だった。レイオフ後には優秀な人材を上から 80 人だけ残したので、会社全体として能力の総量は減ったが、１人あたりで見ると能力は高まっていた。つまり能力の「密度」が高まったのだ。
> — Yellow highlight | Location: 354

> レイオフ後のネットフリックスでは、社員同士が互いから多くを学ぶようになり、各チームはより多くの成果をより短時間で挙げるようになった。
> — Yellow highlight | Location: 358

> トップクラスの人材にとって、最高の職場とは贅沢なオフィスやスポーツジム、あるいは社員食堂でタダで寿司が食べられるところではない。才能豊かで協調性のある仲間と働く喜びこそがその条件だ。自分を高めてくれるような仲間である。全員が抜群に優秀であれば、社員が互いに学びあい、モチベーションを刺激しあうので、パフォーマンスは限りなく向上していく。
> — Yellow highlight | Location: 372

> リードは２００１年のレイオフから、パフォーマンスは（質の高低にかかわらず）伝染することを学んだ。凡庸な社員がいると、本当は最高の成果を出せる者の多くも凡庸な成果しか出さなくなる。一方、優秀な人材しかいないチームでは、お互いがさらに高い成果を出すよう刺激し
> — Yellow highlight | Location: 376

> オーストラリアのニュー・サウスウェールズ大学教授のウィル・フェルプスは、職場で行動がどのように伝染するかを示す、とても興味深い実験をしている。実験では大学生を４人ずつのチームに分け、それぞれに 45 分間でマネジメントに関する課題を完成させるよう伝えた。一番良くできたチームには１００ドルの賞金を与える、と。
> — Yellow highlight | Location: 379

> フェルプスの実験によって、まず他のチームメンバーが抜群の才能と知性に恵まれていても、たった１人が問題行動をするだけでチーム全体のパフォーマンスが低下することが明らかになった。長期間にわたって何十回と実験を繰り返したところ、足を引っ張るメンバーを１人加えたグループでは、他のグループと比べて成績が実に 30 ～ 40％も低くなった。
> — Yellow highlight | Location: 389

> 影響が最も顕著だったのは、陰気な悲観論者が加わったグループだ。フェルプスによると「あの映像は忘れられない。最初は全員が背筋を伸ばし生き生きしていて、やりがいのある課題に挑戦しようという意欲でいっぱいだ。それが 45 分が過ぎたころには、全員が机の上に頭を載せて、だらりとしていた」
> — Yellow highlight | Location: 398

> 最高の職場の条件とは何か、新たな気づきを得た２００２年、パティと私はこう誓った。今後のネットフリックスの最優先目標は、レイオフ後の能力密度と、それがもたらしたすばらしい効果を維持するためにあらゆる手を尽くすことだ、と。そのためにとびきり優秀な人材だけを採用し、業界トップレベルの報酬を払う。マネージャーにはコーチングを通じて、好ましくない行動をする社員、あるいは卓越した成果を挙げていない社員がいたら、勇気と規律をもって辞めさせることを教える。私自身は受付係から最高幹部に至るまで、ネットフリックスのすべてのメンバーがパフォーマンスの面でも協調性の面でも最高の人材であるか、徹底的に目を光らせるようになった。 １つめの点 　これがネットフリックスの物語の土台となる、最も重要な点だ。
> — Yellow highlight | Location: 415

> 第１章のメッセージ ・　リーダーの最優先目標は、最高の同僚だけで構成される職場環境を整えることだ。 ・　最高の同僚とは、重要な仕事を山ほどこなし、しかも類い稀なクリエイティビティと情熱を持った人材である。 ・　ジャーク、怠け者、人当たりは良くても最高の成果は挙げられない者、悲観論者などがチームにいると、全員のパフォーマンスが低下する。
> — Yellow highlight | Location: 427

> こうして生まれたのが「相手に面と向かって言えることしか口にしない」という標語だ。私も率先垂範に努めた。社員が他の社員の不満を言ってくると、「相手にそれを伝えたときには、どんな反応だったんだい？」と尋ねるようにした。かなり過激な改革だと思う。私生活でも職業生活においても、常に思ったことを率直に言う人は孤立しがちで、コミュニティから追い出されることもある。だがネットフリックスでは、そういう人を大切にする。そして社員が上司に、部下に、そして組織の壁を越えて、恒常的に建設的フィードバックを与えることを積極的に奨励している。
> — Yellow highlight | Location: 490

> 自分のパフォーマンスが悪いと言われるのにはストレスや不快感があるが、それを乗り越えてしまえば、フィードバックは本当に役立つ。たいていの人はシンプルなフィードバック・ループは自分の仕事の能力を高めるのに役立つ
> — Yellow highlight | Location: 620

> ことを、直観的に理解している。
> — Yellow highlight | Location: 622

> 部下から上司に率直なフィードバックをさせるのだ。そのあとで上司から部下にフィードバックを返してもいい。いずれにせよ率直さが大きなメリットをもたらすのは、部下がリーダーに対して本音のフィードバックを伝えるようになったときだ。
> — Yellow highlight | Location: 650

> ここでカギとなるのが、フィードバックを受け取るときのふるまいだ。あらゆる批判に感謝を述べ、そして一番大事なこととして「帰属のシグナル」を頻繁に発することで、部下に
> — Yellow highlight | Location: 666

> フィードバックを与えても大丈夫だと感じてもらう必要がある。
> — Yellow highlight | Location: 667

> 「帰属のシグナル」とはダニエル・コイルが『カルチャーコード』で言及している概念で、「フィードバックを与えることで、あなたはこの部族で一段と重要なメンバーになる」「あなたが私に正直に話してくれたことで、あなたの仕事や私との関係がおかしくなることはない。あなたはここの仲間だ」ということを伝えるためのしぐさだ。
> — Yellow highlight | Location: 668

> 「帰属のシグナル」は、感謝の気持ちを声音ににじませる、話している相手に物理的に少し
> — Yellow highlight | Location: 674

> 近づく、相手の目を親しみを込めてみつめる、といったちょっとしたしぐさだ。あるいはもっとはっきりした行動でもいい。たとえば勇気を出して意見を言ってくれたことに感謝の言葉を伝える、大勢の前でその一件を話題にする、といったことだ。コイルは「帰属のシグナル」の役割を「私たちの脳に原始時代から巣くっている『ここは安全だろうか』『この集団にいたら自分は将来どうなるのか』『危険が迫っていないか』といった問いに答えること」と説明する。社内で誰もが率直な意見を受け取るたびに「帰属のシグナル」で応えるようにすると、社員はますます勇気をもって本音を語るようになる。
> — Yellow highlight | Location: 675

> ただ率直なカルチャーを醸成するのには大きなリスクが伴う。それをさまざまなかたちで意図的に、あるいは無意識のうちに悪用する人が出てくるのだ。そこで職場で率直なカルチャーを醸成するために、リードがとった次のステップが必要になる。 すべての社員にフィードバックの上手な与え方、受け取り方を教える
> — Yellow highlight | Location: 768

> 率直さに関するネットフリックスの社内資料をかきあつめ、何十人というインタビュー相手に上手な方法を尋ねた結果、その内容は「４つのＡ（
> — Yellow highlight | Location: 787

> ４Ａ）」に集約できることがわかった。
> — Yellow highlight | Location: 788

> フィードバックを与える １　相手を助けようという気持ちで（AIM TO ASSIST）
> — Yellow highlight | Location: 790

> ２　行動変化を促す（ACTIONABLE）
> — Yellow highlight | Location: 797

> フィードバックを受ける ３　感謝する（APPRECIATE）
> — Yellow highlight | Location: 803

> ４　取捨選択（ACCEPT OR DISCARD）
> — Yellow highlight | Location: 807

> たいていの人はダグと同じように、その場でフィードバックをするのはとても難しいと感じる。真実を伝えるのに適したタイミングと環境が整うまで待つ、という発想がしみついて
> — Yellow highlight | Location: 819

> いるからだ。それによってフィードバックの効果は大幅に薄れてしまう。だからチームで率直なカルチャーを醸成するためには、これから紹介する３つめのステップが重要になるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 821

> 率直なコミュニケーションにやはりリスクを感じる人がいるのは当然だろう。そこで率直な空気を醸成するための、最後のアドバイスの出番となる。
> — Yellow highlight | Location: 867

> しかし優秀な人材が増えると、あるリスクが生じる。とびきり優秀な人材はときとして、
> — Yellow highlight | Location: 872

> あまりに長きにわたって自分たちがどれだけすばらしいかを聞かされてきたので、自分は本当に誰よりも優れていると思うようになる。バカバカしいと思うアイデアを鼻で笑ったり、要領を得ない同僚の発言にうんざりした顔をしたり、自分より能力が低いと思った相手を侮辱したりする。要は有能だが協調性がない、いわゆる「Brilliant Jerk［デキるけど嫌なやつ］」なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 873


## 自分の考察

（読後に追記）
