# ユーモアは最強の武器である―スタンフォード大学ビジネススクール人気講義

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | By: ジェニファー・アーカー, ナオミ・バグドナス,、神崎 朗子 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2022-12-15 |
| ハイライト数 | 250 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%83%A2%E3%82%A2%E3%81%AF%E6%9C%80%E5%BC%B7%E3%81%AE%E6%AD%A6%E5%99%A8%E3%81%A7%E3%81%82%E3%82%8B%E2%80%95%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%89%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E3%83%93%E3%82%B8%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%BC%E3%83%AB%E4%BA%BA%E6%B0%97%E8%AC%9B%E7%BE%A9&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> そういった意義を根本的かつ感情的なレベルで人びとに訴えるには、ユーモアを交えて語るのが最善の方法だと、僕たちは気づいた。 　それどころか、ユーモアを交えずに深い意義を伝えようとするのは、かなり難しいのだ。鼻につくし、押しつけがましいったらない。そんなのはうけないし、説教臭くなってしまう。コック帽をかぶったネズミの説教なんて、誰も聞きたくないだろう。 　ユーモアというのは、ジョークでも気まぐれでもない── 登場人物 から自然ににじみ出たものでなければ、ユーモアは伝わらない。ユーモアを醸し出す語り口や雰囲気、そして登場人物の心の軌跡こそが、観客にとって意義をもたらすものなのだ。
> — Yellow highlight | Location: 21

> そういうとき、リーダーとして 何を 語るかは重要ではないことに、僕は気づいた。口先でなんと言ってもだめなのだ。みんなのよりどころとなったのは、僕の 態度 だった。リーダーは失敗を認め、本当に大切なことは何なのかを行動で示す必要がある。 　しかも健全なユーモアのセンスをもって──すなわち、ユーモアがもたらす知的な視点や共感や人間性をもって事に当たるのが、不測の事態に対処し、新たな現実に適応するためには不可欠なのだ。大切なのは言葉じゃない。行動と態度こそが物を言う。
> — Yellow highlight | Location: 38

> しかし、この分野の研究が物語っているのは、別の話だ。実際、 私たちが気難しく考えるのをやめると、ユーモアの妨げとなるストレスが緩和され、同僚たちと有意義な関係を築けるようになったり、革新的な解決策に取り組む意欲が湧いてきたりする。
> — Yellow highlight | Location: 139

> 本書を読めば、 なぜユーモアはこれほど強力なのか、なぜ十分に活用されていないのか、そして──もっとも重要なことに──どうすればあなた自身がもっとユーモアを活用できるかがわかる だろう。
> — Yellow highlight | Location: 149

> また私たちは、スタンフォード大学ビジネススクールで「ユーモア──シリアス・ビジネス」という授業を創設し、講師も務めている。 　世界でもっとも野心的で優秀なカフェイン中毒の学生たちに、 ユーモアや軽妙さを活用して、将来の組織や人生を変える方法を教えている のだ。学生たちはユーモアのパワーに関する私たちの授業においても、「管理会計」や「金融取引戦略」といった授業科目と同じ単位数を取得する。 　意外だろうか？　だが真面目な話だ。
> — Yellow highlight | Location: 159

> ところが、注意深く観察していくうちに、ナオミはコメディー以外の分野でも、 ユーモアの驚くべきパワーを目の当たりにした。ユーモアのおかげで、かけがえのない友情が育まれたり、緊張の瞬間が和らいだり、視野が広がって共感が深まったりした。人びとに行動を促したり、困難なときでもレジリエンスが高まったりもした。そしてどんな状況でも、以前より肩の力を抜いて楽しめるようになった。 　ボニーに思いがけないことを言われたあと、ナオミは決心した。職場でも、もっと楽しく働けることを証明して、ユーモアを職場の資産にしよう。そして、クライアントがそうするための手助けもできるはずだ、と。
> — Yellow highlight | Location: 181

> アミットが粘り強くがんばり、大勢の人たちの協力を得て、ついに致命的な血液疾患を克服したのを目の当たりにして、ジェニファーは悟った。 ユーモアには人びとを動かす、思いもよらない力がある ことを。
> — Yellow highlight | Location: 216

> そしてジェニファーは、ユーモアの行動科学の研究に取りかかった。ユーモアは人びとのモチベーションや、意思決定や、心身の健康にどのように影響するか。世界に有意義な影響をもたらすために、ユーモアをどのように活用できるか。そういったテーマについて、（ソシオパスっぽくない感じで）笑いながら研究に励んだ。
> — Yellow highlight | Location: 224

> もう一度言おう。神経科学と統計的手法について学びながら、学生たちは笑っていたのだ。しかもジェニファーが驚いたことに、学生たちはナオミから学んだコンセプトをその後の授業にもちゃんと応用し、 8 週間経っても内容をしっかり覚えていた。
> — Yellow highlight | Location: 234

> 真面目さと陽気さのバランスが取れると、相乗効果が生まれる。 　だからこそ、これからその方法を学ぼうというわけだ。
> — Yellow highlight | Location: 301

> 本書は何よりも、あなたのリンゴの瞬間を見つけるための本だ。 　重大な場面はもちろんのこと、さりげない場面にもユーモアを取り入れるコツを学んでいこう。
> — Yellow highlight | Location: 372

> ユーモアの科学とメカニズムを理解し、（頭のなかでも、仕事でも、人生でも）ユーモアを用いることで、私たちは世の中に対する見方を変えることができる のだ。そして逆に、世の中や周囲の私たちに対する見方も。 　さあ、始めよう。
> — Yellow highlight | Location: 376

> 深淵のどん底にいるのは私たちだけでなく、 166 か国、 140 万人の調査回答者の大多数の人びとも一緒だ。このギャラップ調査では、 人びとが 1 日に笑う／微笑む回数は、 23 歳ごろから急激に減り始める ことが明らかになった。
> — Yellow highlight | Location: 407

> このパターンはある程度、理にかなっている。私たちも、子どものころはしょっちゅう笑っている。平均的な 4 歳児は 1 日に 300 回も笑うのだ（いっぽう平均的な 40 歳は、 2 ～ 3 か月で 300 回笑う ★ 1）。やがて大人になって働き始めると、笑顔と引き換えにネクタイを締め、パンツスーツを着て、きゅうに「真面目で重要な人物」になってしまう。
> — Yellow highlight | Location: 410

> 1．ビジネスは 真面目 であるべきという思い込み 　調査への回答者の大部分は、 職場の 真面目 な雰囲気のなかでは、ユーモアの入り込む余地はないと思う と答えた。
> — Yellow highlight | Location: 434

> しかし、ロバート・ハーフ・インターナショナルとホッジ = クローニン・アンド・アソシエイツが、数百名のエグゼクティブ・リーダーを対象に行った調査では、回答者の 98％ は「ユーモアのセンスのある従業員を好む」と答え、回答者の 84％ は「ユーモアのセンスのある従業員のほうが、仕事ができると思う」と答えた ★ 2。
> — Yellow highlight | Location: 440

> キャリアを積んで昇格するにつれ、このような思い込みはさらに強くなっていく。地位が高くなるほど、周囲の視線にさらされる。
> — Yellow highlight | Location: 446

> たとえばある例では、自虐的なユーモアを使うリーダーたちは、信頼性においても、リーダーシップ能力においても、部下たちに高く評価されている ★ 4。問題のあるリーダーたちは、自虐的なユーモアがもたらすメリットを過小評価しているのかもしれないが、実際に効果的なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 460

> 遊び心のある文化は、とくにチームにとってリスクの高い場面や困難なときこそ、しなやかに乗り越えるのに役立つ のだ。 　もちろん、 四六時中 ふざけているわけにはいかない──それでは疲れてしまうし、非生産的だ。だが、これまであまりにも正反対だったため、私たちの職場は楽しさを渇望している。本書に登場する多くの優秀なエグゼクティブたちの成功の秘訣は、真面目さと陽気さの絶妙のバランスを取る能力にある。
> — Yellow highlight | Location: 469

> 学生やクライアントから、 面白いことを言っても、うけないにちがいないという根深い、強い恐怖心＊ 2 があると聞くたびに 1 ドルもらえたら、いまごろ私たちは大金持ちになっていたはずだ。
> — Yellow highlight | Location: 483

> だが、人びとは失敗についてまちがった思い込みをもっていることが、研究で明らかになっている。ジョークが「うけない」場合、その原因は一様ではないし、笑いを取ったからといって、必ずしも「成功」したとは限らないのだ。
> — Yellow highlight | Location: 488

> その結果は、予想外のものだった。 就職希望者がよい印象を与えるか、悪い印象を与えるかにおいて、もっとも重要な決定要素は、ジョークで笑いを取ったかどうかではなく、そのジョークが 適切 と見なされたかどうかだった のだ。言い換えれば、その人が面白いかどうかはあまり関係なく、面接の場でジョークを言ってのける度胸があるかどうか（自信を感じさせる）、さらに、その場において適切なジョークかどうか（地位や能力の高さを感じさせる）なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 500

> 3．面白くなくちゃいけないという思い込み 　さて、いちばん厄介な思い込みのひとつ── 職場でユーモアや陽気さを発揮するなら、とにかく「面白くなくちゃ」いけない。 一見、理にかなっているようだ。しかし、まさかと思うかもしれないが、「面白いこと」よりもはるかに重要なのは、自分にユーモアのセンスがあることを伝えること なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 522

> 研究によれば、ユーモアのセンスがあるマネージャーたち（面白い人たちかどうかはともかく）は、そうではないマネージャーたちに比べて、部下たちに尊敬される割合が 23％、一緒に働くのが楽しいと思われる割合が 25％、親しみやすいと思われる割合が 17％、それぞれ高いことがわかった ★ 7。
> — Yellow highlight | Location: 530

> ツイッター社の元 CEO、ディック・コストロが述べているとおり、「べつに誰よりも気の利いたジョークを言う必要なんかない。職場をもっとユーモアのあふれた場にするためのいちばん簡単な方法は、面白おかしくなろうとすることじゃない──それより、笑える瞬間を目ざとく見つけることだ」。
> — Yellow highlight | Location: 537

> ユーモアは遺伝暗号によって「ある」か「ない」かが決まるものではなく、トレーニングと実践によって強化されるスキルなのだ。脚の筋肉のようなもので、ジムで鍛えたり、階段を上ったり、オンライン会議の最中、「カメラがオフのとき」にちょこちょこ冷蔵庫を覗きにいったりすることで、強化される。
> — Yellow highlight | Location: 557

> 食卓で彼女が投げかけた質問は、次のとおり。「うちの家族でいちばん面白い人は、誰？」
> — Yellow highlight | Location: 566

> ついにテア・スローンが──末っ子で、家族でいちばん勇気のある子＊ 4 が──沈黙を破った。「うちの家族でいちばん面白い人はパパ！　次が私たち」彼女はそこで言葉を切って、テーブルをぐるりと見回し、忘れている人はいないかチェックした。「あとはマッキー（犬）でしょ。それからママ」 　ほかのみんなは黙ったまま、でも深々とうなずいた。一家のユーモア階層におけるジェニファーのポジションが不動なのは、わかりきったことだと言わんばかりに。 　ところが 5 年後──世界に衝撃を与えたい、家庭内の地位を奪還したい、という強い願望に燃えたジェニファーは、こうして堂々とユーモアに関する本を上梓した。あなたにも希望があるという証拠だ。
> — Yellow highlight | Location: 569

> あなたのユーモアのタイプは？
> — Yellow highlight | Location: 595

> スタンダップ、スイートハート、マグネット、スナイパー という、 4 つのおもなユーモアのタイプが浮かび上がってきた。
> — Yellow highlight | Location: 599

> 自分にとってしっくりくるユーモアのタイプを理解することによって、ユーモアをより絶妙に、堂々と使えるようになる。
> — Yellow highlight | Location: 600

> ユーモアのタイプ
> — Yellow highlight | Location: 606

> ◆スタンダップ（攻撃的・表現力豊か） 　スタンダップは天性のエンターティナー。笑いを取るためなら、少々事を荒立てるのもいとわない。人前に出るといきいきするタイプで、大勢の人たちと一緒のときは、たいていジョークを飛ばしている。
> — Yellow highlight | Location: 613

> スイートハート（親しみやすい・さりげない） 　スイートハートはひたむきで誠実なタイプで、さりげなく振る舞うことが多い。よく練った控えめなユーモアを好む。その場の思いつきでジョークを飛ばすのではなく、スピーチやプレゼンテーションのなかに、くすっと笑わせるようなセリフを織り交ぜるのだ。 　感性が豊かで朗らかなスイートハートは、相手の感情を傷つける危険を冒してまで、人をからかったりはしない（それに、自分がからかいの対象になるのも好まない）。
> — Yellow highlight | Location: 621

> 明るいユーモアが好きで、注目を集めることに興味がなく、よく考えてからものを言うほうが好きな人は、スイートハートに当てはまる可能性が高い。
> — Yellow highlight | Location: 628

> ◆マグネット（親しみやすい・表現力豊か） 　マグネットはいつも上機嫌で、みんなのムードを盛り上げる能力に長けている。つねにものごとをポジティブにとらえ、人なつこく、明るい態度を失わない。物議を醸したり、人を動揺させたりするようなユーモアは避けながら、カリスマ性を発揮している。
> — Yellow highlight | Location: 630

> ◆スナイパー（攻撃的・さりげない） 　スナイパーは鋭くて皮肉っぽい、さりげないユーモアを好む。笑いを取るためなら、一線を越えるのも恐れない。みずからのユーモアを「 手練 の技」と表現する──誰もが習得できるものではないというわけだ。
> — Yellow highlight | Location: 639

> 一発ジョークをぴしゃりと決めるのが好きで、一線を越えるのも辞さず、みんなを煙に巻くタイプの人は、スナイパーに当てはまる可能性が高い。 その場に合わせてタイプを切り替える 　どのユーモアのタイプが自分にいちばんしっくりくるか、たいていの人はなんとなくわかっているかもしれないが、タイプは絶対的なものではない。それどころか、そのときの気分や、その場の状況や顔ぶれによっても、タイプは変わってくる。
> — Yellow highlight | Location: 646

> それどころか、タイプは 変えられる だけでなく、 変えるべき だ。多くのコメディアンが私たちに語ったとおり、 ユーモアを効果的に使うコツのひとつは、空気を読んで、その場にふさわしい態度や話し方に切り替えること なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 656

> たとえば、 スタンダップ と スナイパー は、親しみを込めて相手をからかったりするが、やりすぎてしまった場合、彼らのジョークは マグネット や スイートハート をドン引きさせてしまうことに、本人たちは気づかないことがある。 　 スタンダップ や スナイパー が大勢の人を味方につけるには、手加減をすべきタイミングを見極めるのが重要だ。いっぽう、 マグネット と スイートハート は、相手をもち上げようとして自分を低く見せるが、あまりにも卑下しすぎると、 スタンダップ や スナイパー の目には情けなく映るだろう。 　ユーモアのタイプは固定的なものではない。「何を面白いと思うか」や「どのようにユーモアを発揮するか」についての好みや傾向など、 自分のタイプを認識するだけでなく、どんなときにタイプを切り替えたほうがよいかに気づくことで、大きな効果が生まれる。 　このあとの章では、幅広いタイプをもち合わせた人びとのストーリーを紹介していく。あなたも本書を読み終えるころには、その場に適した、自分らしいユーモアのセンスを切り替える方法について、理解を深めているだろう。
> — Yellow highlight | Location: 658

> 陽気さとユーモアとコメディーを区別する 　健康心理学者のケリー・マクゴニガルは、 体を動かすこと と 運動 を明確に区別している。マクゴニガルによれば、体を動かすというのは、どんなことであれ日常生活のなかで体を使うこと。いっぽう運動は、意図的な目的をもって動くことだ。
> — Yellow highlight | Location: 678

> 陽気さ というのは マインドセット（心構え） であり、もともと喜びを感じやすい（さらに積極的に求める）状態のことだ。陽気さも、体を動かすことも、私たちが世の中に対して自然に、そして無意識に向き合っていく態度に関係している。
> — Yellow highlight | Location: 686

> 陽気さが生まれもった基本的な能力であるのに対し、ユーモアはもっと意図的なものだ。 運動が特定の目的のために体を動かすように、ユーモアも特定の目的のために陽気さを用いる。
> — Yellow highlight | Location: 692

> そして 運動能力と同じように、ユーモアは鍛えることができる ──スキルと努力を要するのだ。気分がよくなるし＊、健康にいいこともわかっているが、ときにがんばる必要がある。 　コメディーはユーモアを組み立てて実践するものだ。 スポーツと同じように、コメディーもテクニックを自在に駆使する必要があり、膨大な練習を要する。
> — Yellow highlight | Location: 697

> しかし、本書でもっとも重要なのは、もっと陽気さをもって世の中に向き合う方法を学ぶことだ。さらに、あなたならではのユーモアを磨いて駆使できるようになれたら最高だ。
> — Yellow highlight | Location: 708

> だが、そんなことはない。それどころか、マクゴニガルが人びとに対して「人間にもともと備わっている、体を動かす喜びを味わってほしい」と望んでいるように、私たちの望みは、学生たちが「もともと陽気さを好む人間らしさを受け入れ、大いに楽しめるようになってほしい」ということなのだ。
> — Yellow highlight | Location: 713

> 最後の授業では、生活が以前よりずっと楽しくなった、よく笑うようになった、とみんなこぞって報告する。 　こうした変化が起こったのは、本人たちが以前よりも面白くなったからだけではない。ぼうっとしていたら気づかないようなユーモアに、目ざとく気づくようになったからだ。 自分が楽しい気分になれる理由を探すマインドセットは、習慣になる のだ。
> — Yellow highlight | Location: 727

> ユーモア監査 あなたの日常のユーモアをチェックしてみよう 　あなた自身のユーモアのセンスにもさまざまな面が存在することに気づき、もっと気軽にユーモアを使えるようになるためのエクササイズです。 目的は陽気さのマインドセットを活性化させること で、はしゃいだ気分になることではありません。
> — Yellow highlight | Location: 733

> ユーモアの思い出を振り返るときは、楽しかったことや、うれしかったこと、気晴らしになったことも思い出してみましょう。ふと微笑んでしまったことでもかまいません。 1．最近、腹の底から笑ったのはいつですか？
> — Yellow highlight | Location: 738

> 2．日常生活で、あなたをいちばん笑わせるのは誰／どんなことですか？ 3．最近、誰かを笑わせたのはいつですか？ 4．あなたのまわりでいちばん面白いと思う人は誰ですか？　あなたのユーモアをわかってくれる人は誰ですか？ 　 アドバイス 　このエクササイズに手こずっている場合は、外部の視点を取り入れてみましょう。友人や家族や同僚に頼んで、答えを一緒に考えてみてください。 　 考察　 どんな点に驚きましたか？　答えるのが簡単だった質問、あるいは難しかった質問がありましたか？　どんなことに気づいたり、疑問が浮かんだりしましたか？
> — Yellow highlight | Location: 742

> 行動科学の研究には、仕事上でユーモアを用いることによって、次の 4 つの効果が強まる ことを示す豊富な事例がある。 パワー　 地位が高く知性が優れている人という印象を与え、相手の行動や意思決定に影響を及ぼす。こちらが提案したアイデアを覚えてもらいやすくなる。 つながり　 知り合ったばかりでも信頼感が生まれ、打ち解けることができる。長く続いている間柄なら、なおさら満足感を覚える。 創造力 　 それまで見落としていた関連性に気づきやすくなる。リスクのあるアイデアや型破りなアイデアを思い切って提案できる。 レジリエンス　 ストレスが緩和され、挫折から立ち直りやすくなる。
> — Yellow highlight | Location: 787

> クレイグという男性は、さっきからずっと斜に構え、明らかに上の空で、懐疑的な態度を示していた。頭の後ろで両手を組み、肩の力を抜いてふんぞり返っているものだから、感じの悪いことこの上なく、チェアのスプリングも悲鳴を上げそうだった。
> — Yellow highlight | Location: 813

> さて、性格のタイプが自分とは異なる相手に対して、コミュニケーションの取り方を切り替える方法についてナオミが説明していたとき、クレイグがいきなり口をはさんだ。 　「それは飛ばしちゃっていいからさ、チームの連中に言うことを聞かせる方法だけ、さっさと教えてくれないか？」
> — Yellow highlight | Location: 817

> とっさに、彼女が冗談っぽく言い返した。 　「いい質問ですね、クレイグ。私が担当するマインド・コントロールのワークショップのことをおっしゃっているんでしょう。あれは来週です、ぜひご参加を」
> — Yellow highlight | Location: 821

> とたんに、その場のエネルギーが変わった。その後はクレイグもまともな態度でワークショップに取り組み、ほかの幹部たちもそれにならった。会議室がリラックスした雰囲気に包まれ、みんなが自由にのびのびと意見を述べ始めたことで、具体的でさらによいアイデアが出るようになった。
> — Yellow highlight | Location: 830

> その後、実験の参加者たちに対し、感想を発表した人たちをいくつかの項目において評価するよう求めたところ、ユーモアのある感想を述べた人たちのほうが、「有能である」 印象を与えた割合が 5％ 高く、「自信がある」 印象を与えた割合が 11％ 高く、「地位が高い」 印象を与えた割合が 37％ 高いことがわかった ★ 3。 　言い換えれば、コメントの後半のふざけたフレーズによって、評価が大きく分かれたのだ。 　 ユーモアは他人から受ける印象を左右するだけでなく、他人に対する私たち自身の態度にも影響を及ぼす。同じ研究において、実験の参加者たちが、その後のタスクを担当するリーダーを選んでください、と指示されたところ、ユーモアのある感想を発表した研究助手をリーダーに選んだ人たちのほうが、はるかに多かったのだ。その決め手となったのが、あの（とくに面白くもない、スイス国旗の）ジョークだった。
> — Yellow highlight | Location: 851

> 知的に見える 　 ユーモアのセンス、すなわちユーモアを発揮しユーモアを解する能力があることは、知的能力測定と相関関係にあることが、研究によってたびたび明らかになっている。
> — Yellow highlight | Location: 864

> まず、「もし 1 日だけ、ほかの動物になれるとしたら、どんな動物にはなりたくない ですか？　また、その理由も述べてください」というふざけた設問に対して、面白い回答をする。さらに、「その動物をとびきり面白おかしく描写してください」というのだ ★ 4。 　匿名の審査員たちが、参加者たちのユーモラスなプレゼンを評価した。すると、プレゼンがもっとも面白いと評価された参加者たちは、事前に行われた一般知能検査の得点が非常に高かったことがわかった＊ 2。
> — Yellow highlight | Location: 868

> 太縁メガネをかけたり、辞書で隠しながら漫画を読んだり、家にテレビがないふりをしたりするのとはちがって、 ユーモアは噓いつわりのない知性の証 だ。ティナ・フェイはこう語っている。「どれくらい頭がいいかは、その人がどんなことで笑うかを見ればわかる」
> — Yellow highlight | Location: 874

> 交渉を有利に導く
> — Yellow highlight | Location: 878

> ユーモアは魔法のような力で警戒心を解く。ほんのちょっとした陽気なジェスチャーでさえ、交渉の場では大きな効果を発揮するのは、人間的なふれあいが感じられるせいもあるだろう。人と人とのつながりが生まれることによって、お互いに望むものを手に入れやすくなることが多いのだ。
> — Yellow highlight | Location: 903

> 目立つことで、記憶に残りやすくなる
> — Yellow highlight | Location: 907

> ユーモアを使うことによってあなたの発言は興味深く感じられ、相手の記憶に残りやすくなる のだ。
> — Yellow highlight | Location: 910

> 教室でも、ユーモアは効果を発揮する。学術誌『実験教育ジャーナル』において発表されたアブナー・ジブによる研究論文では、ユーモアのある教材で授業を受けた学生たちは、そうでない学生たちよりも授業内容をよく覚えており、 期末試験の点数が 11％ 高かった ことがわかっている ★ 9。
> — Yellow highlight | Location: 918

> ユーモアがもたらすつながり 距離を縮める
> — Yellow highlight | Location: 944

> 信頼しやすくなる
> — Yellow highlight | Location: 974

> マヤ・アンジェロウは言った。「私は笑わない人は信用しない」 　じつに鋭い観察だ──しかも、科学的な裏付けがある。
> — Yellow highlight | Location: 975

> ユーモアのホルモン・カクテルを思い出してみよう。笑うと、オキシトシンが分泌される。「信頼ホルモン」とも呼ばれるのは、オキシトシンの作用によって、脳が感情的な結びつきを生み出すからだ。
> — Yellow highlight | Location: 976

> さらに、参加者たちがペアで会話する様子を観察したところ、 NG 集を観たペアたちのほうが、自然番組を観たペアたちよりも、 30％ ほど親しげに見えることがわかった ★ 11。 　つまり、 一緒に笑うと、相手に対して腹を割ったり、弱みを見せたりしやすくなる のだ。言い換えれば、一緒に笑うことは、職場でオキシトシンを分泌させるための、人事部公認の数少ない方法のひとつなのだ。
> — Yellow highlight | Location: 988

> 人間関係の持続に役立つ
> — Yellow highlight | Location: 994

> その結果、 ふたりで一緒に笑ったときのことを思い出したカップルたちは、ほかの 3 つのグループのカップルたちに比べて、ふたりの関係についての満足度が 23％ も高い ことが明らかになった＊
> — Yellow highlight | Location: 1,007

> ユーモアがもたらす 創造力 アイデアがひらめき、イノベーションが加速する
> — Yellow highlight | Location: 1,026

> 従業員たちがすばらしい作品を生み出す環境をつくることは、それ自体が技術だ。アップル社のクリエイティブ・デザイン・スタジオのトップを務めた浅井弘樹は、クリエイティブ・シンキングのための重要な促進剤として、ユーモアを活用した。 　「創造力の最大の阻害要因は、恐怖です」浅井は語った。「そして ユーモアこそ、企業文化から恐怖を遮断するのにもっとも効果的なツール だとわかったのです」
> — Yellow highlight | Location: 1,028

> 全社会議では、あらゆる瞬間が貴重だ。だからこそ浅井は、思いがけない方法で人びとを結びつけようと工夫を凝らした。全社的に恐怖がクリエイティブのプロセスをむしばんでいたが、陽気さとユーモアがそれを解き放つのを、浅井は目の当たりにした。 ユーモアが「組織から恐怖を追い払った」ことで、みんながもっと自由に考え、もっとオープンに語り合い、新しいシナリオやアプローチを受け入れられるようになった のだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,040

> 頭の回転が速くなる
> — Yellow highlight | Location: 1,046

> 心理学者アリス・アイゼンと同僚たちは、実験の参加者たちにロウソク 1 本、数個の画びょうが入った紙の箱、マッチを配布した。
> — Yellow highlight | Location: 1,048

> 正解は、箱から画びょうを取り出し、画びょうを使って箱の片側を壁にとめ、ロウソクを置く棚を作ることだ。簡単に思えるかもしれないが、 この解決法にたどり着くためには、脳が機能的固着を克服する必要がある。機能的固着とは、物の一般的な使い道以外の方法をなかなか思い着けない認知バイアスだ（この場合なら、箱を画びょうの入れ物としか思えないこと）。
> — Yellow highlight | Location: 1,052

> この問題を解くに当たって、ユーモアが参加者たちの能力にどの程度の影響を及ぼすかを調べるため、実験前、半数の参加者にはとくに感情を呼び起こさないビデオを観せ、もう半数の参加者にはユーモアのあるビデオを観せた。 　その結果は驚くべきものだった。ユーモアのあるビデオを観た人たちのほうが、正解にたどり着いた人数が 2 倍 も多かったのだ。彼らは笑ったせいで頭がよくなったわけではなく、 笑ったことで機能的固着を克服しやすくなり、新たなつながりや連想を思いつきやすくなった のだ ★ 14（多くの場合、それこそ創造のプロセスの核心だ）。
> — Yellow highlight | Location: 1,062

> ロウソク問題は一見、ささいなことに見えるかもしれない。しかし、作家のダニエル・ピンクが述べているとおり、こうした心の柔軟性は非常に重要だ。
> — Yellow highlight | Location: 1,069

> 型にはまらない考え方 　 ユーモアを発揮しようとすると、ただのブレインストーミング中とは比べものにならないほど、脳の創造を司る領域が活性化する。
> — Yellow highlight | Location: 1,076

> 南カリフォルニア大学のオリ・アミールとアーヴィング・バイダーマンによる実験では、ロサンゼルスの〈グラウンドリングズ・シアター〉のプロのコメディアンたちと、アマチュアのコメディアンたち、そして一般市民たちに対し、「『ニューヨーカー』誌の表紙の絵に気の利いたキャプションを付けてください」と指示した。
> — Yellow highlight | Location: 1,078

> 参加者はふたつのグループに分かれてブレインストーミングを行い、いっぽうのグループはユーモアのあるキャプションを考案し、もういっぽうのグループは真面目なキャプションを考案した。そして実験中、どちらのグループの参加者たちも MRI スキャンを受け、この作業に対して脳がどのように反応しているかを調べた。 　すると、コメディアンたちが考案したキャプションは、さすがによい出来だった。だが全体的に見ても、 ユーモアのあるキャプションを考えていた参加者たちの脳内では、創造を司る領域が活性化していただけでなく、学習や認知にかかわるその他の領域（側頭連合野および内側前頭前皮質）も活性化していたことが明らかになった ★ 15。
> — Yellow highlight | Location: 1,081

> ブレインストーミング中にコメディアンが出したアイデアの数は、ほかの人たちが出したものよりも 20％ 多かっただけでなく、アイデアの創造性に対する評価も 25％ 高かったことが明らかになった ★ 16。
> — Yellow highlight | Location: 1,093

> 心理的安全性を育む 　安全性と仕事の能率には、強固な関連性がある。エイミー・エドモンドソンと同僚たちによる研究では、心理的安全性（失敗しても罰せられたり、バカにされたりしないと思えること）によって、私たちはより柔軟で打たれ強くなったり、いっそうやる気が出たり、粘り強くなったりすることがわかった ★ 17。 失敗を気にしなくてもいいという安心感があると、大胆になり、大きなリスクをとる勇気が湧いてくる のだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,098

> ユーモアと心理的安全性のつながりは、笑いにある。笑える、と 思っただけでも コルチゾール（いわゆるストレスホルモン）が 39％、エピネフリン（「闘争・逃走」反応を引き起こすホルモン）が 70％ も減少し、 安心感が生まれ、心が落ち着き、ストレスが緩和される ことが明らかになっている ★ 18。
> — Yellow highlight | Location: 1,108

> ユーモアがもたらすレジリエンス 苦境を乗り越え、粘り強くがんばる
> — Yellow highlight | Location: 1,121

> 人生が揺れ動くさまざまな事態に備えて、私たちも 緩衝装置 を用意しておく必要がある。そして ユーモアこそ、最高のバッファー なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,146

> ストレスに対処する
> — Yellow highlight | Location: 1,149

> シェリー・クロフォードとネリーナ・カルタビアーノによる研究では、 8 週間のプログラムを開発し、日常生活にユーモアを取り入れて楽しむための具体的なスキルを参加者たちに教えた。毎週、インストラクターが少人数のグループに対し、 1 時間の学習モジュールによって、ユーモアのスキルをひとつ教えるのだ。 　 8 週間後、さまざまなユーモアのスキルを学んだグループの人たちは、うつ状態の症状が減って、ストレスが和らぎ、ポジティブな感情のほうがネガティブな感情よりも増えたと報告した。さらに、感情をコントロールできるという認識も有意に高くなっていた ★ 22。
> — Yellow highlight | Location: 1,169

> 健康をもたらし、寿命が延びる
> — Yellow highlight | Location: 1,176

> 笑いは最良の薬だ（実際には、薬がいちばん効くだろう。だが笑いは、大量の薬を必要とする状態を避けるのに役立つ）。 　笑うと血流が増え、筋肉の緊張が緩むだけでなく ★ 23、心疾患にかかわる動脈壁硬化が緩和されるなど ★ 24、生理学的な効果がもたらされる。
> — Yellow highlight | Location: 1,177

> まあ、永遠は言いすぎだが、 ユーモアのセンスと寿命の長さには相関関係があることが、実際に研究によって明らかになっている。ノルウェー科学技術大学による 5 万人超を対象とした 15 年間の縦断研究によって、ユーモアのセンスが豊かな人びとは、男女ともに、持病があったり感染症にかかったりしても、長生きすることが明らかになった＊ ★ 26。
> — Yellow highlight | Location: 1,185

> 具体的には、ユーモアをよく使う女性たちは、あらゆる原因による死亡リスクが 48％ 低く、心臓病による死亡リスクが 73％ 低く、感染症による死亡リスクが 83％ 低いことがわかった。いっぽう、ユーモアをよく使う男性たちは、感染症による死亡リスクが 74％ 低いことが明らかになった。
> — Yellow highlight | Location: 1,190

> 非凡なライターたちの熟練の技は、生の舞台で鍛え抜かれ、長年、努力を積んだ賜物だ。即興コメディー劇場の薄暗い舞台に立ち、オープンマイクの店〔客が店のマイクを使って、パフォーマンスを披露できる〕に飛び入りしては、容赦のない観客たちを前にネタを磨き上げ、日の目を見ないかもしれないスケッチ・コメディーの脚本を、次から次へと書きまくっていく──。 　セスのチームや、この数年間に私たちが研究し、あるいは協働した何十人ものコメディアンやライターの人びとから学んだとおり、コメディーは芸術だ。だが同時に、研ぎ澄まされた技能でもある。そこにはさまざまなコメディアンやフォーマットに共通するテクニックが存在する。
> — Yellow highlight | Location: 1,278

> この章では、これまでに何十人ものコメディアンの友人や講師たち、演者やライターの人たちが惜しみなく分かち合ってくれた、もっとも一般的かつ効果的なテクニックを紹介していく。
> — Yellow highlight | Location: 1,284

> では、ユーモアの基本的なパターンや構造への理解を深めるため、シンプルなジョークを解剖してみよう。 　あなたは夕食会に参加している。最初の料理が出されてから 30 分も経ったころ、参加者がひとり会場に入ってきて、申し訳なさそうに言う。 　「遅れてすみません。来たくなかったもので」 　笑える、と思った人、思わずにんまりした人もいるだろう。では、その理由を解き明かしていこう。
> — Yellow highlight | Location: 1,296

> 原則 1 　ユーモアの核心は事実にある 　 さっきのセリフがおかしいのは、率直な本音をぶちまけているからだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,301

> 原則 2 　あらゆるユーモアには、驚きとミスディレクション＊ 1 が潜んでいる 　 笑いもまた、意表を突かれたときに生じる。たとえば誰かが A をして、次は当然 B だろうと思いきや、 Z だったとか。社会科学ではこの原則を「不調和解消理論」によって説明する。つまり ユーモアは、予想と実際に起こったできごとの不調和から生じる ということだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,314

> Part1　面白いものに目をつける
> — Yellow highlight | Location: 1,346

> 自分自身やまわりの人たちの生活に潜んでいる事実を見つければいい のだ。 　だからこそ、コメディアンのサラ・クーパーが私たちの授業でコメディー・スキルのワークショップを行ったとき、彼女がまっさきに学生たちにやらせたのが、自分の生活を観察することだった。「面白いことを探そうとしないで」クーパーは学生たちに言った。「事実を探して、そこから始めるんです」
> — Yellow highlight | Location: 1,349

> クローズはこう語っている。「もっとも斬新で面白いコメディーは、義母ネタやジャック・ニコルソンの物まねなどではなく、その人らしい性格がにじみ出たものなのだ」ユーモアを見つけるには、自分らしい性質や意見や好みや感じ方を分析する必要があると、彼は考えている。
> — Yellow highlight | Location: 1,356

> だがユーモアの源は、自分自身の観察や思考や感情だけではない。 他人のあなたに対する思い込みから、ユーモアを生み出すこともできる。
> — Yellow highlight | Location: 1,363

> 1．不調和──ちがいに気づく 　サラ・クーパーが学生たちに対し、「自分の生活を観察してみましょう」と言ったとき、まず着目すべきポイントとして挙げたのが、 コントラストや矛盾や対比が見られる点 だった。
> — Yellow highlight | Location: 1,376

> 2．感情──自分の気持ちに気づく 　マット・クリンマンは風刺メディア『ジ・オニオン』の元筆頭ライターだ。私たちの授業にやってきた彼は、ユーモラスなことを見つけるためのアドバイスとして、まず各学生に次のふたつの簡単な質問に答えさせた。 　「あなたが大好きなことはなんですか？」 　「あなたが大嫌いなことはなんですか？」 　コメディアンたちは感情に細心の注意を払う。自分はどんなことに対して「恥ずかしい」「うれしい」「悲しい」「誇らしい」「気まずい」といった感情を覚えるだろう？　そういう強い感情は、ユーモアへの絶好の入り口になるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,404

> 4．痛み──自分がどんなことに傷つくか、恐れを感じるかに気づく
> — Yellow highlight | Location: 1,438

> やはり昔からの名言にもあるとおり、 喜劇とは悲劇に時間を加えたものに等しい のだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,460

> 5．喜び──自分が思わずにっこりしてしまうものに気づく 　認知的および行動的観点から見て、 ① 自分が思わずにっこりしてしまうものに気づき、 ② それをほかの人たちと分かち合うことには、想像以上のパワーがある。
> — Yellow highlight | Location: 1,464

> Part2　面白さをつくり出す 　 多くのジョークは「設定＋オチ」という基本構造になっている。設定は状況や事実の説明、オチは予想を裏切って聴衆を驚かせるもの（つまり、ミスディレクション）だ。
> — Yellow highlight | Location: 1,486

> これから紹介するシンプルなテクニックを使えば、設定からオチまでうまくつなげられるはずだ。 1．誇張する
> — Yellow highlight | Location: 1,491

> 私たちの授業にやってきたコメディアンのサラ・クーパーは、まず学生たちに日常生活で気づいた点をリストアップさせたあと、最初の課題を出した。それぞれの点を誇張するのだ──それには ものごとの規模や重大さをうんと誇張して、大げさな表現を使う。
> — Yellow highlight | Location: 1,494

> コントラスト、すなわちふたつ以上の物の対比も、コメディーのツールのひとつだ。なんらかの不一致を見いだした場合、そこにはある程度のコントラストが生じているはずだ。あるいは、コントラストを生じさせる方法を探してみよう！
> — Yellow highlight | Location: 1,519

> 男としての自信をもつってどんな感じか、味わってみたいなと思って。私の想像では、男だったらきっとこんな感じ。朝、眠りから覚めて目を開いた瞬間、こう思う。「さすが、おれ！　みんなおれの意見を聞きたがるに決まってる！」 　女性たちは「自分は評価されていない」と感じることが多い、などと直接的な表現はしない。そういうのは、聴衆が「ほんとそれ」と思って、意気消沈するような事実だ。 　ここでチェルシーは、「男性の身になって想像する」というコントラストの技法を用いて、同じことを表現する。実際の男性はそんなふうには考えないかもしれないが、極端な表現を使うことによって「女性だったら、とてもそんな発想はできない」と聴衆に思わせることができる。
> — Yellow highlight | Location: 1,535

> 3．できるだけ具体的な表現を使う
> — Yellow highlight | Location: 1,547

> 4．比喩を用いる
> — Yellow highlight | Location: 1,559

> 要するに、 効果的な比喩を生み出すには、特定の対象について自分自身が思うことや感じることと、その比較の対象についてほとんどの人が思うことや感じることのあいだに、共通の特徴を見つければいいのだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,600

> 5．「 3 のルール」を守る
> — Yellow highlight | Location: 1,604

> Part3　面白いことをぱっと言える
> — Yellow highlight | Location: 1,636

> 「持ちネタ」を用意する
> — Yellow highlight | Location: 1,642

> たいていのコメディアンは、そういう持ちネタをひとつやふたつどころか目録にできるほど蓄えていて、いつでも使えるようにしている。 　 自分の持ちネタを集めていけば、あなたにも同じことができる。
> — Yellow highlight | Location: 1,646

> お気に入りの持ちネタは、その場の状況に合わせてアレンジしてみよう。ただし、なるべく同じ人たちの前で何度も披露しないように。さもないと、「またあれか」と思われてしまうだろう。
> — Yellow highlight | Location: 1,653

> 「いま、ここ」に注目する
> — Yellow highlight | Location: 1,656

> 自分たちのためだけにつくられたジョークだと感じさせる こと。彼が勧めるのは、自分に向かって問いかけてみることだ。「 いま、この場にいる人たち にとって、何が面白いだろう？　観客を笑わせるには、それがいちばん手っ取り早い、最高の方法なんです」
> — Yellow highlight | Location: 1,671

> コールバックを利用する
> — Yellow highlight | Location: 1,675

> 笑いを取るもっとも簡単な方法のひとつは、以前うけたジョークや面白かったできごとを引き合いに出すこと。このテクニックは コールバック と呼ばれる。何かで笑いが起こったら、聞き耳を立て、ネタとして覚えておこう。あとでチャンスを見つけて、すかさず使うのだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,677

> コールバックには、努力に見合うだけの価値はある。深い意味とコンテクストをぎゅっと盛り込めるからだ。 　しかも、コールバックはグループの絆を強める。みんなで笑える内輪ネタの楽しいジョークと同じように、 コールバックは仲間意識を刺激する のだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,680

> コールバックは（そしてみんなで笑える内輪のジョークはとくに） グループの絆を深めるのに有効な方法 なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,686

> Part4　決め手は語り口
> — Yellow highlight | Location: 1,695

> 「 99％ は、語り口が物を言う。声と語り口がぴったりなら、自信をもっていい。それでオチをばっちり利かせれば、何を言っても笑いを取れる。たぶんお客さんたちは、こっちは面白いことなんかひとつも言っていないと気がつく前に、 3 回は笑っているだろう」
> — Yellow highlight | Location: 1,700

> 優れたコメディーには、メロディーとリズムがある。たくさん観ているうちに、きっと調子がつかめるはずだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,707

> それではいよいよ、職場に陽気さとユーモアをもたらすための実践的な方法をがっちり学んでいこう。 　だが、その前に言っておきたい。もしかしたら、職場でユーモアを発揮するという考えに尻込みしたり、違和感を覚えたりする人もいるかもしれない。上司や同僚たちや経理部の不愛想な男性の前でジョークを飛ばすなんて、考えただけでも心臓がドキドキしてしまうなら、もう少しハードルを下げてみよう。 　べつに、必ずしもジョークや面白いことを言わなくたってかまわないのだ。目標は、日常の何気ないひとときに、もっと人間らしいつながりをもつこと。そして仕事の生産性や効率を高めることだ（退屈な時間も減ることまちがいなし）。
> — Yellow highlight | Location: 1,753

> 次に、さりげないながらも重要な瞬間に注目し、ユーモアのある行動が仕事上の重要な局面を乗り切るために、いかに役立つかを見ていこう。相手に言いにくいことを伝えなければならないときや、困難な決断を迫られたとき、あるいはほかの人にそれを促すときなど、さまざまな場面で役立つ。 　最後に、チームのメンバーたちとの交流について考えよう。陽気さを戦略的に取り入れることによって、みんなのマインドセットがいかに切り替わり、クリエイティブで生産的な仕事ができるようになるかを見ていこう。
> — Yellow highlight | Location: 1,762

> 陽気なコミュニケーション
> — Yellow highlight | Location: 1,768

> 言葉は重要だ。本書にも多くの言葉が並んでいるから、そう言っているわけではない。 　私たちの言葉遣いは心理状態や行動に深い影響をもたらすことが、研究によって明らかになっている。これは「サピア・ウォーフの仮説」と呼ばれている ★ 1。 　まるで『スター・トレック』のエピソードみたいな響きだが、私たちの遣う言葉が、認知や行動や世の中に対する見方を形成することを意味する。さらには、職場でのコミュニケーションの仕方が、職場の人間関係の質や組織文化に対して、直接的な影響を及ぼすことを意味している。
> — Yellow highlight | Location: 1,769

> 人間らしく話そう
> — Yellow highlight | Location: 1,784

> この最後の部分が重要だ。 面白いことをやってみる。フジェールや同僚たちが 言葉遣いだけでなく、行動においても体験した変化 は、「サピア・ウォーフの仮説」を思い起こさせる。科学者や言語学者たちは、言葉は私たちの人柄や行動が垣間見られる窓であるだけでなく、人柄や行動を 形成する 役割も担っていると考えている。簡単に言えば、機械的な文章を書いていれば、やがて機械のような行動を取るようになるということ。だが人間なら、もっと楽しむ方法を知っているはずだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,830

> メッセージに陽気さを加える
> — Yellow highlight | Location: 1,839

> コールバックを使う
> — Yellow highlight | Location: 1,855

> 私たちが取材をしたダリアが、体験談を話してくれたので紹介しよう。ある日、彼女は美容室に行くために仕事を早退することになっていた。「いま作成中の成果物はまだ完璧とは言えないけれど、少なくとも私のヘアスタイルは完璧になりそう」と冗談を言うと、上司のサーガルは一緒に笑ってくれた。 　その晩遅く、ダリアは上司に成果物を送るとき、こんなコールバックを使った。 　サーガルへ 　最新の資料を添付します。今朝ちょっと話したとおり、このツールはクライアントの経営陣と話し合いをもつに当たって、有効なツールになると思います。 　資料に手を加える必要があるか、それとも私のヘアスタイルと同じで完璧かどうか、ご連絡ください。 ダリア　　 　すぐに、サーガルから返信があった。 　ダリアへ 　手を入れる必要はないよ。君のすてきなヘアスタイルと同じで、完璧。ご家族と休日を楽しんで。 サーガル　　 　こんなふうに、ダリアはサーガルと一緒に笑ったジョークをネタにして、新たな笑いを生み出しただけでなく、サーガルも楽しい返信をしやすくなった。サーガルもさすがで、彼女の陽気なジョークに応えて粋なメッセージを送った。 　どんな内容であれ、コールバックで共通の思い出を甦らせるのは効果的だが、ダリアのように、 相手と自分が一緒に笑った瞬間を甦らせるのは、とりわけ大きな効果を生む。
> — Yellow highlight | Location: 1,861

> 締めくくりに工夫をこらす
> — Yellow highlight | Location: 1,887

> 追伸のテクニックが非常に手軽なのは、わりと適当な感じでもうまくいくからだ。たとえば、「 PS．トゥーソンは猛烈な暑さです」「 PS．サンフランシスコは雨が降っています」 など、いま、その場のできごとを書くだけでもいい。 　そんな適当な内容であれ、メールの本文や内輪のおかしなジョークにふれたものであれ、楽しい追伸というのはウインクのようなものだ。親しみを伝え、相手の遊び心を引き出してくれる。
> — Yellow highlight | Location: 1,920

> 社会心理学者のナリーニ・アンバディーとロバート・ローゼンタールは、ある実験において、学生たちのグループに対し、面識のない教授たちの 2 秒間の動画を見せ、率直さ、好ましさ、能力、専門性などの資質を評価させた。するとその評価は、その教授たちのもとで一学期間、実際に学んだ学生たちによる評価と一致していたのだ ★ 5。 　 2 秒というのは極端に感じるかもしれないが、 初対面のときに相手に与える印象は、その後の相手との関係に大きな影響を及ぼす ことがわかっている。だから、初対面の機会をなりゆき任せにしてはいけないのだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,958

> 適切なバランスを心がける
> — Yellow highlight | Location: 2,012

> スタンフォード大学の学生らとともに調査を行ったところ、立派な履歴書に気の利いた愉快な文が 1 ～ 2 行添えられていた場合、（履歴書は同じくらい立派だが、陽気さが感じられない求職者に比べて）その人物のほうが知的で好ましく、同僚として望ましいと感じられるだけでなく、なんとルックスも優れているような印象を与えることがわかったのだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,014

> 最後に陽気さを加える
> — Yellow highlight | Location: 2,020

> 戦略的に内容を選ぶ
> — Yellow highlight | Location: 2,027

> 言いにくいことを伝える
> — Yellow highlight | Location: 2,073

> ■ばかばかしさに気づかせる
> — Yellow highlight | Location: 2,077

> ではアメリカきっての優秀な情報部員たちが、テロ組織の運営や効率性を妨げるために考案した戦略の実例を紹介しよう。ターゲットとして、典型的なアメリカ企業の役員会議を想定してもいい。 1．委員会では「さらなる調査および検討」のためとして、可能なかぎりあらゆる事項に言及する。委員会はできるだけ人数を増やし、 5 人以下にならないようにする。 2．演説をぶつ。できるだけ頻繁に長々としゃべること。「要点」を語る際には、長大なエピソードや個人的な体験を織り交ぜる。 3．やりとりや議事録、決議の文言を決めるに当たっては、的確な文言をめぐって細部まできっちりと詰めていく。 4．本題とは関係のない話題をできるだけ多くもち出す。 5．前回の会議で決まったことを蒸し返し、決議の妥当性についてあらためて問い直す。
> — Yellow highlight | Location: 2,086

> ■自分のまちがいを認める
> — Yellow highlight | Location: 2,111

> ■思いやりをもって厳しいことを伝える
> — Yellow highlight | Location: 2,135

> 厄介な問題を軽く扱うのが必ずしも最善とは限らないが（このことについては後述する）、ホーニックの言葉を借りれば、 思いやりをもってユーモアを使えば、厳しいフィードバックの「衝撃を和らげてくれる」。ネガティブな批判をすれば、相手は身構えたり、抵抗したりするかもしれないが、「思いやりのあるジョーク」を使えば、「同じことを伝えるにしても、相手に嫌な思いをさせずにすむ」、と彼は語っている。
> — Yellow highlight | Location: 2,147

> ■記憶に残る別れのあいさつ
> — Yellow highlight | Location: 2,154

> 退職のあいさつメールの文面は、たいていこんな感じだろう。
> — Yellow highlight | Location: 2,164

> 別れのあいさつにユーモアや陽気さを添えることで、別れのつらさも少しは和らぐし、思い出に残るような、よい印象を残すことができる。
> — Yellow highlight | Location: 2,190

> 相手を説得する
> — Yellow highlight | Location: 2,192

> ■セールスの足がかりをつかむ
> — Yellow highlight | Location: 2,197

> 緊張をときほぐす
> — Yellow highlight | Location: 2,267

> しかし、アイスブレーキングはそんな退屈で陳腐なものや、やたらと凝ったものでなくてもいい。場の雰囲気を和ませて、みんなによい仕事をしてもらう方法は、ほかにもたくさんある。 　私たちが話を聞いた達人たちは、おもに 3 つのタイプの戦術を駆使していた。すなわち、 アイスブレーカー、トーン・セッター、コールド・オープン だ。まずは最初のふたつの例を見るため、カリフォルニア州ナパの会議場へ行ってみよう。 ■アイスブレーカー（場を和ませる）
> — Yellow highlight | Location: 2,279

> トーン・セッター（雰囲気をつくる）
> — Yellow highlight | Location: 2,316

> リーダーたちはものごとを堅苦しく考えずに、みんなが優れた仕事をできる状況を率先してつくりだすことができる のだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,336

> ■コールド・オープン（課題を浮き彫りにする）
> — Yellow highlight | Location: 2,338

> まるで、サディスティックないじめの儀式のように見えるだろうか。だが逆向き自転車は、 みんなが取り組むべき課題を浮き彫りにするための仕掛け なのだ。つまり逆向き自転車は、「変化を起こすのは大変だ」ということを端的に示している。変化を起こすための 方法 を知っていて、 やる気 があったとしてもだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,364

> さて、まとめの時間、エルテルはみんなから感想を引き出していく。
> — Yellow highlight | Location: 2,367

> よほど強い意志をもって、試行錯誤を重ねなければ、逆向き自転車を乗りこなすことはできないだろう。ずばりメッセージは、明るく、楽しく、忍耐強く。ときに笑いを生み出しながら、みんなで粘り強くがんばるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,369

> クリエイティブなアイデアを刺激する
> — Yellow highlight | Location: 2,372

> ユーモアは頭の体操を促進し、それまで見落としていたつながりや、パターンや、解釈に気づけるようになる。私たちの視野を広げ、心理的安全性をもたらし、創造力を発揮できる豊かな土壌を生み出すのだ。ダライ・ラマの言葉に「笑いが思考にとって効果的なのは、笑うと新しいアイデアを受け入れやすくなるからだ」という名言があるほどだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,375

> ■しょうもないアイデアを出し合う
> — Yellow highlight | Location: 2,381

> だからこそ、この組織が成功するには、大胆かつ斬新なアイデアを生み出すための、健全で超生産的なプロセスがきわめて重要だ。テラーが発見したもっとも効果的なアプローチのひとつは、意外な方法だった。 みんなにしょうもないアイデアを出させる のだ。 　テラーはこう語っている。「だって、『優れたアイデアをどんどん出して』なんて言ったら、『え、優れたアイデアしか口に出しちゃいけないのか』とみんな思ってしまうじゃないですか」 　この「優れた」という言葉がチームの考え方に限界を設けてしまう、と彼は言う。
> — Yellow highlight | Location: 2,389

> あなたもぜひ「しょうもないアイデアのブレインストーミング」をやってみよう。
> — Yellow highlight | Location: 2,397

> そうするうちにエネルギーの流れが一変し、平凡なアイデアは追いやられ、愉快な笑い声が響きわたる。そんななかで、驚くほどすばらしい解決策が見つかったりするのだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,400

> チームのクリエイティブな思考力を飛躍的に高めたいと真剣に考えているなら、プロのコメディアンの力を借りることを真面目に検討すべきだ。 　 コメディアンたちは、生活の隅々に潜んでいる事実を発見する優れた才能をもっている。なにしろ、毎日それをやっているのだから。
> — Yellow highlight | Location: 2,444

> チームのマインドセットを切り替えるにせよ、リンクトインにしゃれたプロフィールを載せるにせよ、陽気さとユーモアは、人間味のあるつながりを生んで効果を高めるために欠かせないツールだ。ものごとが順調なときは絆を強め、つらいときはレジリエンスを高めるのに役立ってくれる。 　あらゆる状況が笑いを起こすのにふさわしいわけではないが、日常の単調な仕事にもっと喜びをちりばめる方法を、たっぷりご紹介できたなら幸いだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,448

> リーダーシップ全般に関しては、本書よりも優れた、もっと包括的な本がたくさんある。この章で取り上げるのは、 ユーモアのあるリーダーシップを発揮する方法 だ。これまでの章で学んだツールを活かしながら、優れたリーダーたちがそれを実践している例を示していく。
> — Yellow highlight | Location: 2,503

> すなわち、リーダーたちは自分らしいユーモアのセンスを活かすことによって、みんなの団結力を高め、説得し、やる気を引き出し、刺激を与えることができる。そして究極的には、みんながついていきたいと思うような人になれるということだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,508

> 私たちには対策もある。 リーダーへの信頼感が急落しているいっぽうで、厚い信頼を維持できている組織は成功している のだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,552

> リーダーに対する信頼が厚い組織で働く従業員たちは、会社にとって有益と思われる場合にリスクを取る確率が 32 倍高く、高度のイノベーションを生み出す可能性が 11 倍高く、同業他社の従業員たちよりも優れた業績をあげる確率が 6 倍高い、という結論が示された ★ 6（次の図を参照）。
> — Yellow highlight | Location: 2,557

> つまり、 かつてのリーダーは崇拝の対象だったが、いまのリーダーはみんなから理解される必要がある のだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,567

> ユーモアのセンスはもっとも重要な要素ですね。人であれ会社であれ、 あまりにも生真面目でゆとりがない相手を信頼するのは難しい ですから」
> — Yellow highlight | Location: 2,596

> ユーモアが従業員の意識と定着率にもたらす効果は、世界中のリーダーや組織に忍び寄る危機に備えるための、タイムリーな救済策となる はずだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,604

> 「それに」ブロジェットは言った。「ユーモアや笑いを大切にする職場、ありのままの自分でいられる職場で働きたいと 思わない 人なんて、いないですよね」
> — Yellow highlight | Location: 2,606

> 外交に欠かせない軽妙さ 　私たちの研究で集まったエピソードのなかで、もっとも印象的で記憶に残っているものの多くは、 リーダーたちが重大な局面において、会話のなかに軽妙さを効果的に織り交ぜている ケースだった。
> — Yellow highlight | Location: 2,615

> じつはオルブライト長官にとって、 深刻な問題に対処する際にも陽気さを取り入れるのは、重要な外交テクニックだった。グローバルな舞台でデリケートかつ重大な問題に対処するため、数十年に及ぶキャリアのなかで磨きをかけてきたのだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,664

> ほかの国連大使たちに調子はどうかとたずねられると、彼女はこう答えた。「ブローチを 読んで」 　数年後、ロシアがアメリカ国務省に 盗聴器 をしかけていたことが発覚すると、オルブライト長官は巨大な 虫 のブローチを着けて、ロシアの外務大臣との会談に臨んだ。これはまずいと悟った外務大臣は、とっさに率直で生産的な会話を進めていった。
> — Yellow highlight | Location: 2,678

> オルブライト長官のブローチは、軽やかながら重みのあるメッセージを伝えるとともに、国際外交に不可欠な権威も醸し出していた。こういった小さなことから真夜中の余興のリハーサルまで、オルブライトはつねにユーモアを発揮して緊張を和らげ、個人的なつながりをつくり、重大かつきわどい折衝を行うための土台を築いたのだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,682

> テキサスアリーナに試合開始のベルが鳴り響き、観衆が大声をあげるなか、どちらが強者か決着をつけるため、ふたりの男はがっちりと拳を組み合わせた。約 35 秒間の闘いのすえ（少なくとも本気には見えた）、ハーワルドが圧倒的な勝利を収めた。 　勝者となったハーワルドは、敬意を込めて、そしてスポーツマンシップのあかしとして、例のスローガンをサウスウエスト航空と共有したいと申し出た。それこそ見事なパブリシティだった。 　 この前代未聞の奇抜なイベントのおかげで、両社とも裁判沙汰による費用も悪評も避けられただけでなく、以前よりも顧客に愛され、ブランドも強化された。しかも、業績が著しく向上した のだ。 　サウスウエスト側はこのイベントのパブリシティ効果だけで、推定 600 万ドルの売上があがった。いっぽうスティーブンス側はその後の 4 年間、売上が前年比 25％ 増加し、収益が 1 億ドルに跳ね上がった。これも例の試合のおかげで、スティーブンス・アビエーションの認知度が一気に高まったからだと、ハーワルドは考えている。 　「（わが社の従業員たちは）会社のことをとても誇りに思っています。ダラスの対決のおかげで知名度が高まって、仕事にやりがいを感じているんです」 　このふたりの CEO は非常に機敏で（アームレスリングの動きはともかく、問題解決においては）、クリエイティブかつ楽しい解決策を生み出した。ふたりとも、リーダーとして自分らしく、自分の目指すブランドにふさわしいやり方で。
> — Yellow highlight | Location: 2,719

> とりわけ有効なのが、自分の失敗を明らかにするだけでなく、 茶化してみせる ことだ。なぜなら、リーダーシップ専門家のダナ・ビルキー・アシェルがいみじくも述べているとおり、「リーダーたちが弱みを見せれば、笑い物になるどころか、笑いが効果をもたらす。チームに信頼感が生まれるのだ ★ 11」。
> — Yellow highlight | Location: 2,738

> そうした理由もあって、スパンクスの創立者兼 CEO サラ・ブレイクリーは、できるだけ自分のミスを公表することにしている（ニーマン・マーカスのバイヤーに、片方のハイヒールを送りつけたあの人だ）。
> — Yellow highlight | Location: 2,741

> 小さなヘマから戦略上の大きなミスまで、「どんな失敗についてもユーモアを見いだして、面白おかしく話すんです。話が終わると、会社のみんなが声援を送ってくれるんですよ」とブレイクリーは語る。 ユーモアを使うことで、自分自身や会社の失敗を重苦しくない方法で認めやすくなる のだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,749

> 自分の失敗を喜劇のレンズを通して眺める習慣は、私たちの心理状態に有意義な影響をもたらす。スタンフォード大学の最近の研究では、前向きな話であれ、否定的な話であれ、自分の人生のできごとを（悲劇や修羅場としてではなく、むしろ）喜劇としてとらえる人たちは、心理的なストレスが少なく、エネルギッシュで、果敢で、充実していることがわかっている。
> — Yellow highlight | Location: 2,755

> また、 自分の失敗を笑い話にすることは、自分の心理状態をコントロールするための強力なツールとなるだけでなく、まわりの人たちも安心して失敗を認めやすくなる。
> — Yellow highlight | Location: 2,766

> 失敗したときでもユーモアを発揮すれば、気持ちの切り替えに役立つだけでなく、失敗から学んで立ち直りやすくなるため、失敗から再チャレンジまでの時間を短くすることができる のだ。リーダーシップ専門家のダナ・ビルキー・アシェルはこう記している。
> — Yellow highlight | Location: 2,781

> かつてのアメリカの職場では、 CEO と平社員がそんなやりとりをするなんて、到底考えられないことだった。だがいまどき、偉そうなのは時代遅れで、親しみやすさがもてはやされる。
> — Yellow highlight | Location: 2,866

> 上司が部下に対して、人間らしい一面を見せるのにもっとも手軽で効果的な方法は、自虐的なユーモアを健全な程度に披露すること だろう。
> — Yellow highlight | Location: 2,873

> 私たちは誰でも努力をほめられたいとは思っているが、白々しいお世辞を聞いたとたん、脳の警戒レーダーが作動する。それよりも 遊び心のあるやり方で、思いがけずほめられたり評価されたりするほうが、型どおりの賛辞よりもはるかに意義深く感じることがある だろう。それは、相手が自分の努力にちゃんと注目していただけでなく、特別なやり方でほめてくれるほど気にかけてくれていたことが伝わるからだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,919

> ブランソンは、このような時代を代表するリーダーたちが一堂に会する稀有な機会といった重大な場面でこそ、陽気さがもっとも必要だと固く信じている。このリトリートでは、各界の著名なリーダーたちが一緒にふざけたり騒いだりするなかで、長続きする友好関係を築き、楽しいひとときを過ごしただけでなく、人類のためになることを数多く成し遂げることができた。 　ブランソンとオーワンが気づかせてくれたように、 真剣さと陽気さの絶妙なバランスは、重大な問題に取り組むための強力な戦略であるだけでなく、必勝チームを築くための有効な秘策でもある。
> — Yellow highlight | Location: 2,979

> ユーモアは 強大な力 だ。だが透明人間やスーパーヒューマンになる特殊な能力とはちがって、誰もがひそかにもっている力なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,997

> もしあなたの職場もそうなら、この章は、あなたのためのものだ。 あなたの職場でユーモアと陽気さのカルチャーを築くのに役立つストーリーや、フレームワークや、コツを紹介していく。 　ただし、こうしたテクニックは万能ではないことは、あらかじめ断っておきたい。
> — Yellow highlight | Location: 3,067

> あなたのミッションは、それぞれの原則や戦術を自分らしいリーダーシップのスタイルや、自分の組織の状況に当てはめ、いちばんしっくりくるものを選ぶことだ。そうやって取り組んでいくうちに、 チームの絆が強まって、最高の仕事をする力が引き出されるだけでなく、みんなが積極的に働きたくなる環境をつくることができる。
> — Yellow highlight | Location: 3,073

> ユーモアの 仕込み を感じると、意外性の肝心な要素が失われてしまう。だからこそ、 オチのセリフ はパンチのように降ってくるべきなのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,098

> さりげないユーモアのほうが、はるかにハードルが低い。そのとき、その場にぴったりの受け答えをするだけでいいのだ（ 第 3 章 の「いま、ここ」を思い出そう）。とくに意外でもなく、ふざけているわけじゃなくても──遊び心がちらりとのぞくだけで、笑いが起こる。
> — Yellow highlight | Location: 3,104

> さりげないユーモアが生まれやすい状況をつくること。そのためのいちばん手っ取り早い方法は、あなたが職場でいちばん気楽にふざけ合える相手とのやりとりを、みんなに見せることだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,110

> グーグルの TGIF は、ときにコメディー・ショーにそっくりだった。ふたりで壇上に立つと「まったく自然にユーモアが飛び出してきた」とシュミットは語っている。ふたりは互いに引き立て合い、いつもは自分たちだけで楽しんでいる愉快なジョークを、みんなの前で披露することができたのだ。 　このリーダーたちの目標には、肩ひじの張らないリーダーシップを目指したい、という明確な意図があった。
> — Yellow highlight | Location: 3,136

> 私たちが取材をするなかで、陽気なカルチャーの形成に貢献してくれそうな従業員たちは、一般的に 扇動者、カルチャー・キャリアー（文化の担い手）、秘宝 の 3 つのタイプのどれかに該当することがわかった。 　 扇動者 タイプは、まさにみんなを扇動する 掟 破りで、人とちがったやり方で物事を行う、生まれながらの反逆児であることが多い。 　 カルチャー・キャリアー タイプは天性のリーダーで、組織のなかでも期待の星であり、ユーモアのセンスも強みのひとつである場合が多い。 　 秘宝 タイプは
> — Yellow highlight | Location: 3,209

> ◆扇動者 　野球のメジャー・リーグほど、過酷でプレッシャーのきつい職場はほとんどないだろう。だがニューヨーク・ヤンキースのレジェンド、アレックス・ロドリゲスは、 陽気なカルチャーこそがヤンキースを 2009 年ワールドシリーズ制覇に導いた、重要な原動力だった と語っている。ところが、じつはほんの数年前までは、天と地ほども異なるカルチャーだったのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,221

> ある朝、キャットマルは目覚めたとき、ふとこう思った。「そうか、楽しいことがなくなっちゃったんだな」 　そこで早速、キャットマルは扇動者たちを呼び集めると、自分の思うところを率直に伝えた。ピクサーの文化に変革をもたらすため、思いきりやってほしいと激励したのだ。 　すると、扇動者たちはただちに行動を起こし、どんどん仲間を集め、ルールを破り、楽しい雰囲気をよみがえらせた。キャットマルに少し背中を押されただけで、アニメーション部門の連中はみんなで古いトラックを解体してしまった。そして週末のあいだに許可も求めず、アニメーション・エリアの真ん中にトラックを組み立てたのだ。 　スタジオの中にトラックなんか置いて邪魔じゃないのか、と思う人もいるかもしれないが、キャットマルが断言しているとおり、「そういうのが重要なシグナルなのだ」。
> — Yellow highlight | Location: 3,263

> カルチャー・キャリアーたちを活躍させるには、彼らを重要な議論に参加させ、会社の課題やチャンスへの取り組みにボトムアップ方式で貢献できるよう、情報を共有することだ。彼らを仲間として扱い、組織的な問題も共有した上で、彼らの遊び心を取り入れつつ、重要な問題を一緒に解決していく。そうすれば、 現在だけでなく将来にわたって大きな価値をもたらす人材の育成に貢献できる。
> — Yellow highlight | Location: 3,314

> ◆秘宝 　 3 番目のタイプは、わりと見逃しやすい。秘宝タイプの人たちは 勤勉で成績もよく、人に感動や刺激を与えるような特技や趣味の持ち主であることも多い。
> — Yellow highlight | Location: 3,319

> フラッシュ・モブのゴスペル大合唱が「ビジネスの役に立つ」とは思わない人もいるかもしれないが、浅井の意見はちがう。 　勤勉で成績優秀でありながらあまり目立たない人は、どこの組織にも存在する。そういう秘宝タイプの人たちのユニークな才能にスポットライトを浴びせることは、ユーモアや喜びを生み出すための強力な秘策になるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,331

> そして、刺激を受けた人たちにも変化が表れる。 みんなが職場でも自分の好きなことや、ちょっと変わったところや、ユニークな部分など、さまざまな側面を見せてもいいのだと思えば、ユーモアのセンスが自然と引き出される からだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,344

> 組織の全員が集まったときは、あらゆる瞬間が大切だ。だからこそ浅井は工夫を凝らし、非日常的な愉快な方法でみんなを結びつけた。 　ゴスペル隊の合唱から、ブルーマン・グループそっくりのコスプレ動画や、手の込んだ追跡シーン（浅井が逃亡者役）まで、いずれもみんなの感情が 最高潮 に達するよう、念入りに仕込まれたものだ。みんなで盛り上がったかけがえのない瞬間が、壁を飾る写真のごとく、時が過ぎ去ったあともずっと残るように。
> — Yellow highlight | Location: 3,380

> 儀式は組織やチームの文化の中核をなす。ハーバード大学のマイケル・ノートンによれば、 ちょっぴり奇妙な儀式でさえもグループの結束力の源になる という ★ 5。儀式によって仲間意識が生まれ、親睦が深まることで、みんなの献身や努力や能力が引き出されるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,427

> 以上のどちらの例でも、うれしいハプニングによって新たな伝統が思いがけず誕生した。あなたはリーダーとして、扇動者やカルチャー・キャリアーたちに活躍させることで、新たな伝統の誕生を奨励することができる。私たちの経験でも、 ボトムアップ式で生まれた伝統のほうが、トップダウン式で押し付けられた伝統よりも、広く受け入れられやすい のだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,445

> 環境がメッセージを伝える
> — Yellow highlight | Location: 3,451

> またテスラ社は 2014 年に全特許を公開すると発表した際、その重要な節目を記念して、ある有名なネタをもじって「テスラのすべての特許をみなさんに（ALL OUR PATENT ARE BELONG TO YOU）」というメッセージを、工場の巨大な壁に誇らしげに掲げた〔 1990 年代の日本のゲーム「ゼロウィング」が欧州版にローカライズされた際、ALL YOUR BASE ARE BELONG TO US（君たちの基地はすべて私たちがいただいた）という、文法的に稚拙な英訳が注目を集め、有名なネットミームになった〕。 　つまり、 オフィス空間の改良は、企業のカルチャーの価値観や個性を明確に打ち出すことと同じくらい重要なこと なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,490

> 本章では、人によるユーモアの解釈のちがいについて考え、なぜちがいが生じるのか、ちがいによってどのような問題が起き、どのように対処すればよいかを考えていこう。
> — Yellow highlight | Location: 3,542

> この章では、 ユーモアで失敗するのはいつどんな場合か、なぜ失敗するのか、失敗したときはどうすればよいのかを考えていこう。まずはユーモアのグレーゾーンを知り、境界線をわきまえて振る舞う方法を紹介する。次に、ユーモアが失敗する過程を見ていく。しくじったことに自分で気づき（ジョークがうけたのに気づくのは簡単だが、失敗に気づくのはなかなか難しい）、状況を判断し、適切にフォローする方法を説明しよう。
> — Yellow highlight | Location: 3,560

> 目的は、ユーモアの受けとめ方は人によってさまざまに異なることを示すこと。そして、ユーモアが「適切」か「不適切」かという評価は、ほとんどの場合、その人の経験や背景、その場の状況、政治的傾向、腹立ちの程度など、多くの要因がからみ合っており、かなり主観的であることを示すことだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,580

> このエクササイズでは不愉快な現実が明るみに出る場合もあるが、会話の難しさを痛感するからこそ心に響くものがある。私たちの目標は、このような会話を促すことによって共感を育み、認識の向上を目指し、行動変化につなげることなのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,588

> リベラのコメディー理論は、ユーモアのグレーゾーンの微妙な色合いを理解するのに役立つ。彼女の理論では、 コメディーには事実、痛み、距離という 3 つの重要な要素がある。国の三権分立制のように（理論的には、の話だが）、この 3 つがバランスを保つことで機能するのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,597

> 事実 はコメディーの核心だ。私たちは、まさに事実だと思ったジョークを笑う。だがいっぽうで、つらい事実だったり、話題との距離が近すぎたりする場合は、無神経で人を傷つける不快なジョークだと受け取られかねない。 痛み には、身体的な痛みも、精神的な痛みもある。恥ずかしい思いや、気まずい思いを味わうことから、悲惨な体験やトラウマまで、痛みは多岐にわたる（リベラの痛みの定義はさらに広く、タブーやリスクや認知的不協和も含んでいるが、本書ではある程度の不快感を伴うものとする）。痛みのなかにユーモアを見いだすことはカタルシスをもたらす場合もあるが、思い出したくもない感情がよみがえってしまう場合もある。 距離 とは、「ユーモアの話題」と「相手（個人あるいはグループ）」との距離がどれくらいあるかということ。距離には、時間的なもの（笑い飛ばすにはまだ「早すぎる」）や、地理的なもの（自分や身近な人の身に起こったことか、地球の反対側の誰かの身に起こったことか）もあれば、心理的なもの（私たち個人の経験にどれくらい関連があるか）もある。
> — Yellow highlight | Location: 3,604

> 「シスコから内定もらった！　太っ腹な給料はいいけど、サンノゼまでの通勤とうんざりするような仕事を天秤にかけないとね」
> — Yellow highlight | Location: 3,620

> このツイートは明らかに「面白さ」をねらったものだ。しかし、「適切」と言えるだろうか？
> — Yellow highlight | Location: 3,622

> いっぽう、「完全に不適切」と評価した学生は、異なる見解を示した。このツイートがもし公開ツイートだとしたら？ 　「このツイートをした人は、男性であれ女性であれ、自分が入社しようとしている会社をバカにしているのと同じですよね」学生はそう指摘した。「もし自分がシスコの社員だったら、すごく不愉快だし、はっきり言って、こんな人を雇うなんてどうなんだろうと思うはずです」 　ご明察。
> — Yellow highlight | Location: 3,626

> このツイートの事実を見分けるのは簡単だ。ワークライフ・バランスについては、誰もがなんらかの妥協を強いられている、という核心を突いている＊ 2。だが、このツイートからユーモアを除けば、こう言っているのと同じだ。 　「シスコで働くなんて最低。もし給与が高くなかったら、あの会社で働く気なんてさらさらない」 　仲間内ならかまわないかもしれないが、ツイッターで公開すべきではないだろう。
> — Yellow highlight | Location: 3,630

> 痛みと距離は密接に関連しており、距離の程度によって、聞き手がそのジョークのテーマについて、どの程度の痛みを感じるかが決まってくる。
> — Yellow highlight | Location: 3,671

> 「事実」を見きわめる 　「事実」からユーモアを取り除いたら、どうなるだろう？　この文脈で、この人たちの前で、こんなことを言うのは適切だろうか？ 「痛み」と「距離」を考慮する 　「痛み」の程度は？　笑いのネタにできるほどの「距離」があるだろうか？　それともまだ生々しい？　私はこれをジョークにできるほど、この人（またはこの人たち）と距離が近いだろうか？　痛みの原因に関して、自分にも個人的な経験が十分にあると言えるだろうか？ 空気を読む 　空気を読むというのは、「何を言えば笑わせることができるか」を理解することだけではない。「聞き手がどう感じるか」を理解しようとするのも重要だ。みんなジョークを笑って受けとめられる気分だろうか？　文化のちがいをはじめ、ほかにも考慮すべき点はないだろうか？
> — Yellow highlight | Location: 3,722

> ユーモアの失敗から立ち直るには、 3 段階のプロセスがある。まずは、失敗に気づくこと。次に、何がいけなかったのか原因を突きとめること。最後に、まちがいを正すことだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,782

> 私たちは数々の取材において、ユーモアと地位の関係に悩んでいるリーダーたちの姿を目にしてきた。なぜリーダーたちは、このような罠に陥ってしまうのだろう？ 2．地位が上がるにつれて、ユーモアの対象のタブーが増える
> — Yellow highlight | Location: 3,806

> 多くの場合、「上司のユーモア」は自虐的になりがちだ。なぜなら地位が高くなればなるほど、ほかの人をからかうのは「パンチ・ダウン」になってしまうから。そのためリーダーが自分を卑下するのは謙虚な印象を与え、みんなと通じ合える親しみやすい存在に見えるだけでなく、やっぱり地位の高い人はさすがだ、と思わせる効果がある
> — Yellow highlight | Location: 3,825

> しまうので、注意しよう。自信がないからそんな発言をするのだろう、と思われてしまうのだ ★ 2。つまり経験則としては、 出世すればするほど、他人をからかうよりも自虐的ユーモアでいくことだ。 3．出世するほど、自分のジョークの効果が測りにくくなる
> — Yellow highlight | Location: 3,830

> 自分のジョークがうけたか（そして適切だったか）を測る指標として一般的なのは、みんなの笑い声だろう。しかし、地位が高く権力が大きくなるにつれて、この「笑い声」という指標は正確さを失っていく。なぜなら、「笑い声」と「社会的ヒエラルキー」は密接な関係にあるからだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,835

> それでもなお、ジョークを飛ばすのが「上司」という設定のほうが笑い声がたくさん起こることがわかった。つまり、誰が笑って誰が笑わなかったか、ジョークを飛ばした本人にはわからない設定であっても、同じ結果が出たのだ ★ 4。 　要するに、 上司がジョークを言った場合、みんなの笑いはジョークに対するリアクションというより、地位や序列に対する 配慮 なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,854

> 「僕は自分自身が本当に笑っているときと、お世辞で笑っているときのちがいに気づくのがうまいんです」彼は言った。 　「自分の笑いのちがいに気づくようになると、ほかの人たちの笑いのちがいにも、気づきやすくなります」 　要するに、ユーモアの失敗を自覚する方法はいくつかある。誰かにはっきり言われる場合もあれば、誰ひとり笑わない場合もあるだろう。あるいは賢明にも──たとえみんなが笑っても──自分の言動（や地位）を自覚して、はっとするかもしれない。 ここで学ぶべきなのは、みんなの笑いを額面どおりに受け取らず、地位の差による力関係を認識すること だ。
> — Yellow highlight | Location: 3,870

> 言ってはいけないジョークをわきまえる
> — Yellow highlight | Location: 3,890

> 情報通信メディアを使い分ける
> — Yellow highlight | Location: 3,909

> 状況に応じて切り替える 　言うまでもなく、ユーモアは文脈によって左右されるため、リビングルームで通用するジョークが、役員室でも通用するとは限らない。職場では、 PG‐13 を厳守しよう〔 PG‐13 とは、 13 歳未満の子どもの映画鑑賞には、保護者の注意や指導が望ましいとする指定区分〕。 　つまり、『アベンジャーズ』や『ジュマンジ』や『キンダガートン・コップ』の世界だ。アーノルド・シュワルツェネッガーが 5 歳の子どもの前で言いそうにないことは、言わないほうがいい。 　要するに、あなたのジョークが失敗したのは、状況に応じた切り替えがうまくできなかったせいかもしれない。 自分が陥りやすい落とし穴を避ける
> — Yellow highlight | Location: 3,919

> そんなときは、 相手のリアクションにはしかるべき理由があるはずだと考え、自分がまちがっていた点を理解し、盲点を反省して、過ちを正すことに努めよう。ただ口先で謝るだけでなく、高圧洗浄機を使うのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,968

> それは、 ユーモアの偉大な力は善いことのために使うこともできれば、悪用もできる ということだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,974

> 研究でも明らかになっているとおり、アイデンティティをネタにした侮蔑的なジョークを聞いただけで、もともとそのような偏見が見られる人たちの場合、 偏見がさらに助長されてしまう のだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,983

> 要するに、「侮蔑的なユーモア」は境界線をぐっと押し広げ、分断を浮き彫りにするだけではない。もともと偏見をもっている人たちの偏見をさらに助長し、行動にも影響を及ぼすことによって、分断がさらに深まってしまうのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,999

> すなわち、 他人のアイデンティティをネタにしたり、筋書きに利用したり、パンチラインに使ったりしてはならない。
> — Yellow highlight | Location: 4,014

> ユーモアのグレーゾーンに慎重に対処するのは私たちの責任だ。たとえ文化の異なる環境でも、地位が高くなっても、自分のジョークの効果を見誤らないこと。自分の過ちを認め、正すこと。ユーモアが及ぼす影響を理解すること──とくに、ユーモアを社会的不公正の問題を浮き彫りにするための、強力なツールとして用いる場合はなおさらだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,018

> 要するに、 ユーモアの偉大な力には、大きな責任が伴う ということだ。 　善いことのために、ユーモアを使おう。
> — Yellow highlight | Location: 4,024

> 人びとが最期の日々に口にした願いごとを聞いていくうちに、そこにはいくつかの一貫したテーマがあることに、ジェニファーは気づいた。すなわち、「大胆さ」「自分らしさ」「いま、この瞬間」「喜び」「愛」 の 5 つだ。 　私たちは 6 年以上に及ぶ共同研究を行ってきたが、ユーモアと陽気さはこの 5 つのうち、どの願いをかなえるにも強力なツールとなり、ひいてはよりよい生き方に役立つことがわかったのだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,061

> 大胆さ 　「もっと大胆に生きればよかった」
> — Yellow highlight | Location: 4,073

> 自分らしさ 　「もっと自分らしく生きればよかった」
> — Yellow highlight | Location: 4,082

> いま、この瞬間 　「かけがえのないひとときを、もっとちゃんと味わえばよかった」
> — Yellow highlight | Location: 4,092

> 喜び 　「もっと笑えばよかった──あんなに気難しく考えるんじゃなかった」
> — Yellow highlight | Location: 4,102

> 愛 　「愛してる、ってもう一度言えたらいいのに」
> — Yellow highlight | Location: 4,109

> 「大胆さ」「自分らしさ」「いま、この瞬間」「喜び」「愛」。これ以上かけがえのない人生の目標は思いつかないだろう。しかも幸運なことに、どれもユーモアと深く結びついている。だからこそ私たちは、目的と意義のある人生とは、笑いと陽気さにあふれた人生だと固く信じている。
> — Yellow highlight | Location: 4,117


## 自分の考察

（読後に追記）
