# 人が自分をだます理由

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | ケヴィン・シムラー, ロビン・ハンソン,、大槻敦子 |
| 出版社 | 原書房 |
| 出版年月 | 2019-03 |
| ISBN | 9784562056385 |
| 最終ハイライト日 | 2022-05-09 |
| ハイライト数 | 676 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E4%BA%BA%E3%81%8C%E8%87%AA%E5%88%86%E3%82%92%E3%81%A0%E3%81%BE%E3%81%99%E7%90%86%E7%94%B1&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> ロビンは、現代医療制度にも同じような相互関係が隠れているけれども、実際に病気が治ってしまうのでそれに気づかないという仮説を立てた。言い換えれば、高額医療サービスは確かに病気を治すが、同時にそれは精巧に作り上げられた「痛いの痛いの飛んでいけ」の大人版だということである。
> — Yellow highlight | Location: 54

> そうした関係者それぞれが、支援と引き換えにいくばくかの忠誠心を望んでいる。けれどもその結果、患者は実際の健康に純粋に必要である以上の医療を受けることになる。 　つまり、医療は健康のためのものだけではなく、「 衒 示 的 ケア」つまり見せびらかしのケア行為なのである。
> — Yellow highlight | Location: 60

> 要するに、人々はたいていの場合、社会的地位を最大に高めるという観点からものごとを考えたり語ったりしないのである。しかしながら、わたしたちはみな本能的にそうやって行動している。実際、人間は表立って、また自分自身にさえ気づかせることなく、じつに巧みにかつ戦略的に自己利益を追い求めながら行動することができるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 87

> わたしたち人類は、隠された動機に基づいて行動できるだけでなく、そうするべく設計されている種である。わたしたちの脳は私欲のために行動するよう作られている一方で、他者の前では利己的に見えないように努力するのである。そして、わたしたちの脳は他者を惑わせるために「自分自身」すなわち意識にさえ真実を明かさない。自分の醜い動機など知らなければ知らないほど、他者からそれを隠すことが容易になる。本書で検討する論題はこれだ。
> — Yellow highlight | Location: 101

> したがって、みずからを欺く自己欺瞞 は、好ましくない振る舞いをしながら「よく見せる」
> — Yellow highlight | Location: 106

> ために脳が用いる策略であり戦略だ。
> — Yellow highlight | Location: 107

> 利己はたんなる核で、ゾウにはそれ以外の部分がたくさんあり、それらがみな相互につながっている。
> — Yellow highlight | Location: 121

> そこで本書を通して、「ゾウ」という言葉は人間の利己のみならず、それに関連した概念全体を表すものとして用いることにする。つまり、人間は競争する社会的動物であり権力、地位、性のために戦っているという事実、人間はときに出し抜くためにうそをつき欺くことを厭わないという事実、人間は動機の一部を隠すという事実、またそうするのは他者を欺くためだという事実が含まれる。またときとして隠された動機そのものを示す言葉として「ゾウ」を用いることもある。こうした概念のどれかを認めれば、それ以外のものも何となくわかる。それらはみな同じひとかたまりの一部分であり、同じタブーに支配されている。
> — Yellow highlight | Location: 122

> ダーウィン進化論の観点から明確かつ広範囲にわたって自己欺瞞について著しているロバート・ライトにくわえて、ロバート・トリヴァースやロバート・クルツバン──そう、全員ロバートだ──といった学者から引用して、進化心理学に近いところから始めることにする。この観点から見れば、人間の脳は自分自身を欺くように 作られている。トリヴァースの言葉を借りればうまく「他者を欺く」ために。
> — Yellow highlight | Location: 139

> しかしヴェブレンによれば、じつはぜいたく品の需要はおもに 社会的な 動機に突き動かされている。すなわち、富を見せびらかすためなのだ。
> — Yellow highlight | Location: 147

> 本書の調査から浮かび上がってくるのは、個人のみならず社会レベルでも戦略的に自分をだます人類の姿だ。わたしたちの脳が、口説く、社会的地位をうまく手に入れる、私利を図ることに長けている一方で、「自分」──脳の意識の部分──はみずからの考えを純粋で高潔なまま保つことができる。「自分」は脳が何を企んでいるかをいつも把握しているわけではないにもかかわらず、しばしば知っているようなふりをする。そしてそこに問題が生じるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 153

> 基本的な主張 　少なくとも四つの研究分野が同じ結論にたどり着いている。
> — Yellow highlight | Location: 158

> その結論とは、心理学者ティモシー・ウィルソンの言葉を借りるなら、自分が「自分にとって見知らぬ人」であることだ。
> — Yellow highlight | Location: 159

> ２　認知社会心理学
> — Yellow highlight | Location: 168

> 脳は意図的に情報を隠し、あまり芳しくない目的を覆い隠そうと社会的に受け入れられそうなもっともらしい動機をでっちあげる手助けをしている。
> — Yellow highlight | Location: 170

> わたしたちは自分で思っているほど自分の精神を理解していないということである。小さな自己欺瞞ひとつで、わたしたちは矛盾するふたつのものを手に入れられる。すなわち、
> — Yellow highlight | Location: 175

> しばしば私利私欲のために策略を練っている自分自身の姿をさらけ出すことなく、自分にとって最善の行動をとれるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 176

> ３　霊長類学
> — Yellow highlight | Location: 178

> 自分の行動を説明するよう求められると、わたしたちは概して自分の動機を協調的で社会に受け入れられやすいものとして表現する。競争する社会的動物に見られるような見せびらかし、あるいは政略だと認めることなどけっしてない。どこか辻褄が合わない。
> — Yellow highlight | Location: 181

> ４　経済の疑問
> — Yellow highlight | Location: 183

> 掲げられた目標がたびたび達成されていないことに気づく。多くの場合、単純な実行の失敗が原因だ。しかし、いくつかの例では、制度が、何か別の認識されていない目的を達成するよう作られたかのように働いている。たとえば学校。
> — Yellow highlight | Location: 184

> 学生は教えられたことのほとんどを覚えておらず、覚えていることの大半はあまり役に立たない。さらに、最高水準の調査によれば、早朝の起床、頻繁な試験など、学校が学習過程を積極的に妨げる作りになっているというのである（こうした疑問については第一三章で論じる）。ここでもまた、どこか辻褄が合わない。
> — Yellow highlight | Location: 187

> 要するに、わたしたちはひとりのときと同じように、公の場では集団で、隠された動機に基づいて行動しているのである。そして隠された動機がうまくかみ合うと、安定して長続きする制度ができあがる。学校、病院、教会、民主主義などは、少なくとも一部の隠された動機に合うよう設計されているのだ。これこそが医療に関するロビンの結論であり、同様の説明は生活の多くの分野にもあてはまる。
> — Yellow highlight | Location: 193

> 別の角度から見てみよう。世界はどちらかと言えば認めたくない動機に基づいて行動する人であふれている。しかしほとんどの場合、それに反対する集団がそれはアウトだと積極的に声を上げる。
> — Yellow highlight | Location: 197

> 本書は、重要な社会制度において、参加しているほぼすべての人が戦略的に自分を欺いているという事実や、市場において買い手も売り手もあるものを売買しているふりをしてひそかに別のものを売買しているという事実など、公の場における、まだ知られていない闇の部分を明るみに出すことも試みる。たとえば、芸術の世界はたんなる「美の賞賛」ではなく、影響力の大きい人と親しくなる口実や性的誇示（仲よくなってベッドを共にするひとつの方法）として機能している。
> — Yellow highlight | Location: 208

> 教育は学ぶためのものではなく、その大部分は成績をつけてもらい、順位をつけてもらい、資格を得て、雇用主の承認を得るためにハンコを押してもらうこと
> — Yellow highlight | Location: 212

> である。宗教はひとりひとりが神や死後の世界を信じることではなく、集団の結束力を高めるために、あえて目に見えるよう公の場で信仰の宣言をすることである。これらの各分野で、隠された目的は驚くほどたくさんの──しばしば大部分の──行動の原因となっている。いざというときになると、わたしたちはとかく公式な目的を差し置いて隠された目的を優先して選択するの
> — Yellow highlight | Location: 213

> なぜ自分自身に正直になれないのだろう？　答えは、自分の考えが自分で思っているほど私的なものではないからだ。いろいろな点で、意識上の考えは自分が他者に言おうとしている考えのリハーサルである。トリヴァースいわく、「自分を欺くのは、そのほうが他者をうまく欺けるからである ８」。
> — Yellow highlight | Location: 242

> 本書の流れ 　本書は二部構成である。 　第一部「なぜ動機を隠すのか」では、いかに社会生活の動機づけが
> — Yellow highlight | Location: 249

> Sorry, we’re unable to display this type of content.
> — Yellow highlight | Location: 251

> 第二部「日常生活のなかの隠れた動機」では、ゾウの新たな理解をもとに、小さな個人規模のものから広範な制度まで、幅広く人間の行動を解体する。その結果わかるのは、ものごとはしばしば表に見えているとおりではないということだ。
> — Yellow highlight | Location: 255

> 自分に正直であるなら、また本書の見解どおりであるなら、隠された動機と対峙することにはリスクがあると認めなければなるまい。人間が自分を欺くのは、自己欺瞞が有益だから
> — Yellow highlight | Location: 275

> だ。自己欺瞞があればこそ、他者の前では利他的なふりをしながら、利己的な行動がもたらす利益を刈り取ることができる。自分の錯覚に立ち向かうということはつまり、少なくとも部分的に、自分の存在理由を揺るがすことになる。自分が何をしようとしているのかなど知らないほうがいいかもしれないと述べることには一理ある。
> — Yellow highlight | Location: 277

> 一見したところ、社会的グルーミングは毛をきれいに保つという衛生管理の行動であるように思われる。 　ところが、それは全体像からはほど遠い。社会的グルーミングを額面どおりに受け取っては
> — Yellow highlight | Location: 315

> いけない。単純な衛生管理機能という考え方に疑問を投げかける不可解な事実がいくつかある。 ・ほとんどの霊長類は、毛をきれいに保つために必要な時間よりもはるかに多くの時間をたがいのグルーミングに費やしている ３。たとえば、ゲラダヒヒは日中の一七パーセントというとてつもない時間をたがいのグルーミングに充てている ４。霊長類の種によってはわずか〇・一パーセントしかたがいのグルーミングの時間をとらないものもあり、鳥は同様の羽づくろい行動に〇・〇一パーセントくらいの時間しか費やさないことを考えると ５、これは明らかにやりすぎである。 ・それより不思議なのは、霊長類が自分自身の毛づくろいよりもはるかに多くの時間をたがい
> — Yellow highlight | Location: 317

> のグルーミングに費やしているという事実だ ６。グルーミングの唯一の目的が衛生管理であるなら、社会的グルーミングよりも自分自身のグルーミングの時間のほうが長くなると思われる。 ・最後に、霊長類の種における平均的な体の大きさとグルーミングに費やす時間の関連性を検討しよう。仮にグルーミングが厳密に衛生管理活動だとすると、大型の種──つまり毛が多い種──はたがいのグルーミング時間が長くなるはずである。ところが実際にはそのような相関関係はない ７。
> — Yellow highlight | Location: 324

> いる。ダンバーが言うには、社会的グルーミングは衛生管理と関わっているだけではなく政治でもある。たがいのグルーミングによって、霊長類は別の状況で助けてくれる同盟関係を構築しようとしているのだ。
> — Yellow highlight | Location: 332

> なぜ順位の高い個体は低い個体よりも頻繁にグルーミングを受けるのかがよくわかる 10。順位の低い霊長類が自分よりも上位の個体をグルーミングしても、代わりにグルーミングをしてもらえる可能性は低い。つまり、彼らはたんなるお返しとは異なる何か別の利益を得ようとしているに違いない。
> — Yellow highlight | Location: 341

> グルーミングの政治機能はまた、異なる種を比較したグルーミング時間が毛の分量ではなく
> — Yellow highlight | Location: 347

> 社会集団の大きさに相関していることも説明できる 14。一般的に集団が大きいほど政治的に複雑であるため、同盟関係の重要性が増すとともに維持は難しくなる。
> — Yellow highlight | Location: 348

> 衛生がまったく無関係であれば、霊長類はたがいの毛をつまむのではなくたんに相手の背中をマッサージするだけだろう。しかし、社会的グルーミングに衛生管理の価値が
> — Yellow highlight | Location: 355

> あっても、霊長類があまりにも多くの時間を費やす理由はそれでは説明できない。たとえば、ゲラダヒヒは毎日三〇分社会的グルーミングをするだけで体を清潔に保つことができるかもしれないのに、一二〇分も費やしている（これは人間が一日に四回シャワーを浴びるのに相当する）。ゲラダヒヒが不必要に思われる九〇分を余分に費やす理由は政治でしか説明がつかない。
> — Yellow highlight | Location: 357

> ヤブチメドリは、群れのひな鳥にえさを与えさせないようにするなどして、しばしばライバルの献身的な行動を 邪魔する のである。目的が群れ全体に利益を与えることであるなら、これはまったく意味をなさない。 　では、そうした活動が利他行動でないなら、何が目的なのだろう？　個々のヤブチメドリが必要以上に他者を助けようと競うのにはどのような理由があるのだろう？ 　答えは、ザハヴィとそのチームが丁寧に文献に記しているように、利他行動をするヤブチメドリは群れの仲間のあいだで一種の「功績」──ザハヴィの言葉で「名声ある地位」──を作り上げているのである。名声によって彼らは少なくともふたつの異なる特典を得られる。ひとつは交尾の機会だ。
> — Yellow highlight | Location: 391

> たとえば、名声あるアルファは交尾のチャンスをすべて自分のものにできる。けれども、ベータが手柄を立てれば、アルファは
> — Yellow highlight | Location: 398

> 一部のメスとの交尾の機会を譲ってやる 17。そうやって、アルファはベータに自分の周りにいるよう効果的に「賄賂」を贈っているのだ。 　名声のもうひとつの特典は、群れから追い出されるリスクの軽減である。たとえば、ベータが群れのために役立って多くの功績をあげれば、アルファが彼を追い出す可能性は低くなる。
> — Yellow highlight | Location: 399

> このように、ヤブチメドリは最終的に自分の生き残りと生殖のチャンスを高めるために、他者を助けようと競い合う。利他行動に見えるものは、実際には、深いレベルでの自分本位の競争なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 407

> 人間の行動 　動物の行動をいつも額面どおりに受け取るわけにはいかない。それが先の例から引き出されるおもな教訓である。表面レベルの行動論理はしばしば、それより奥深くにある複雑な動機を覆い隠している。そして、わたしたち人間よりはるかにシンプルな暮らしをしている種にさえそれがあてはまる。したがって、投票する、あるいは芸術作品を作るというような人間の行動も見た目どおりだと思ってはいけない。
> — Yellow highlight | Location: 409

> 人間以外の種の行動を研究するとき、わたしたちは動物の目から見た世界を感じ取ろうとして、その動物の立場に立って考えようとせずにはいられない。しかし、その方法はときにわたしたちを惑わせる。
> — Yellow highlight | Location: 425

> たとえば、チャールズ・ダーウィンが最初に彼の理論を公表してから一世紀以上ものあいだ、監視
> — Yellow highlight | Location: 429

> に志願するヤブチメドリなど利他的に見える動物の行動を説明するために、科学者はしばしば「種のために」という考え方を用いていた 19。それはいかにも 人間 がヤブチメドリの立場に立ったときに言いそうな言葉だが、その行動に対してもわたしたち自身に対しても、自然に基づく正しい説明ではない。
> — Yellow highlight | Location: 430

> 多くの人は知性への鍵を生態的チャレンジという心地よい明かりの下に見つけたいと考える。すなわち、余分な脳の灰白質は協力に助けられて進化したと思いたい。「人間は賢くなった」と物語は進む。「そこでさらに学習し、厳しい外界に対してうまく協力して、みなのためによい結果を出せるようになった」。ウィン・ウィン・ウィンである。 　しかしながら、多くの形跡が、人間の知性は辛く、とてもお世辞にはならない社会的チャレンジの明かりの下にあることを示している。それは、ひとりの人間の利益が別の人間の損失になるゼロサムゲームの闘技場だ。わたしたちはこの競争的なゼロサムの本能にまったく気づいていないわけではない。ただ、自分たちの行動を説明するときにあまり重要視しない傾向がある。
> — Yellow highlight | Location: 458

> 認めることが難しいのは、性的な嫉妬、仲間内の地位争い、結婚生活の権力争い、不正行為の誘惑、職場の駆け引きなど、協力的な関係を決裂させるおそれのある競争である。もちろんわたしたちは社内に政治的駆け引きがあることは重々承知しているが、それを企業のブログに載せる人などどれほどいるだろう？
> — Yellow highlight | Location: 473

> わたしたちは協力という明かりの下、自分をよく見せる明かりの下で人類の知性への鍵を見つけたいと考える。けれども、鍵がそれ以外のところにあると信じられるだけの理由があるなら、深呼吸をして、袖をまくりあげて、競争という厳しい明かりの下で捜し出さなければならない。
> — Yellow highlight | Location: 480

> ほとんどの木が高くなる理由は、ひたすら太陽の光を多く受けるためだ。森林は猛烈に競争の激しい場所であり、太陽光は必要不可欠な資源であるにもかかわらず十分にない。そして、仮に自分が世界でいちばん高い種のセコイアだったとしても、 ほかのセコイア がたくさん生えている森にいれば、なおも十分な太陽光が得られるか
> — Yellow highlight | Location: 496

> どうかを心配しなくてはならない。 　多くの場合、種のもっとも重要な競争相手は同じ種なので
> — Yellow highlight | Location: 499

> さて、人間について考えてみよう。セコイアと同じように、わたしたちの種には目立つ特徴がある。それは大きな脳だ。けれども、開けた草地のセコイアのように、脳死状態の原っぱに知性でそびえ立っているホモ・サピエンスを考えてしまうと、混乱は免れない。図３に示すように、そのような知性は場違いで、異様で、不必要に見えるだろう。
> — Yellow highlight | Location: 508

> 当然のことながら、それは正しい考え方ではない。人間は（比喩的な意味で）草原で進化したのではなく、密林で進化したのである。そして、図４に示すように、セコイアと同じく、おもにほかの種と争っていたのではなく、自分たちのなかで争っていたので
> — Yellow highlight | Location: 512

> 「人間にとって最悪の問題は」と霊長類学者のダリオ・マエストリピエリは言う。「ほぼ必ずほかの人間が原因である ２」。
> — Yellow highlight | Location: 516

> マット・リドレーは進化生物学に関する著書『赤の女王　性とヒトの進化』（長谷川眞理子訳、翔泳社、一九九五年）で「人間の脳が爆発的に大きくなったようすは、種の内部で軍拡競争のようなものが起きていたことを示唆している」と記している ４。スティーヴン・ピンカーとポール・ブルームも、人間の知性が進化した原因として種内部の競争を強調している。言語の進化に関する影響力の大きい一九九〇年の論文で彼らはこう述べている。「ほぼ同格の知的能力を持ち、その動機にときとしてあからさまな悪意があるような生きものとの関わり合いは、認知能力に無理難題な要求を突きつけ、しかもそれがエスカレートし続ける ５」。
> — Yellow highlight | Location: 523

> ロバート・トリヴァースはさらに一歩踏み込んで、うそをつくことと、うそを見抜くことのあいだの軍拡競争こそが人間の知性を高めたと主張
> — Yellow highlight | Location: 530

> している。「欺瞞の発見としばしばその拡散の両方が、知性の進化を促すおもな原動力である。皮肉にも、不正行為が真実を見抜く知的ツールを研ぎ澄ませる役割を果たしているのかもしれない ６」。
> — Yellow highlight | Location: 531

> むろん、社会脳仮説だけでは、どのように、なぜ、巨大な脳に進化したのかを完全には説明できない ７。しかし、人間が発達させてきたような知性を形作るにあたって種内部の競争が重要な要因だったという点については、ほとんどの学者で意見が一致している。
> — Yellow highlight | Location: 533

> 現在生きている生きものは祖先から途切れることなく続いてきた最後の血筋であることを思い起こそう──その同じ祖先の多くは捕食者のえじきになって命を落としたのだとしても（むろん子孫を残してから）。進化の観点から見れば、生存ではなく生殖が最重要ポイントで
> — Yellow highlight | Location: 541

> 男性と女性をあえてひとまとめにするのは、一雌一雄のつがいになる種ではオスとメスの動機はひとつに集約することができるためだと考えてもらいたい ９。むろん、人間は完璧なつがいや一夫一妻ではないが、かなり近いと言える。実際、リドレーはこう述べている。「この点において、いかに人間が変わっているか、いくら強調してもしすぎることはない 10」。したがって本書では、性についてもほかの生活の局面同様、わずかに異なる点が強調されることはあるかもしれないが、男性も女性も同じ一般的な本能にしたがっているというアプローチをとることにする。
> — Yellow highlight | Location: 548

> また、本書では性の 競争 の側面に焦点をあてていることを覚えておいてほしい。
> — Yellow highlight | Location: 554

> 性の競争はおもに交配相手を競う形をとる。局所的に見れば、単婚性のひとつのコミュニティ内に存在しうるつがいの数には限度があるため、これはもっぱらゼロサムゲームである。したがって、どちらの性もおもに自分と同じ性同士で競争に直面する。質の高い男性と（一雌一雄で）つがいになりたい女性はみなほかのすべての女性と競争しなければならず、ある女性とつがいになりたい男性はみな、ほかの競争相手よりも先にその女性に選んでもらわなければならない。
> — Yellow highlight | Location: 555

> 太陽光を争うセコイアの競争と同じように、生殖のための競争も進化の軍拡競争につながる。その象徴は、持ち主の力強さと遺伝子の強さをアピールする役割を果たしているクジャクの美しい尾にもっともよく表れている 11。同様に人間も、求愛行動の競争という点から、男性も女性も交配市場で自分をせっせと宣伝する。自分がよい遺伝子を持ち、よい親になることを交配相手候補に知ってもらいたいからだ。
> — Yellow highlight | Location: 560

> この論理の理解はそれほど難しくないが、そこに含まれている意味は意外かもしれない。ジェフリー・ミラーが『恋人選びの心　性淘汰と人間性の進化』（長谷川眞理子訳、岩波書店、二〇〇二年）で述べているように「わたしたちの心は生存のための装置としてだけでなく、求愛のための装置として進化した」。そして、人間に特有な行動の多くは生存が目的ではなく生殖が目的だ。たとえば、視覚芸術、音楽、物語、ユーモアは、クジャクの尾と何ら変わらない、交尾のための手の込んだ求愛行動だと考える十分な根拠が
> — Yellow highlight | Location: 564

> 社会的地位 　社会的地位は昔から、ある集団における人物の順位あるいは位置と定義されている。つまり社会のトーテムポールにおける立ち位置だ。尊敬と影響力のものさしである。地位が高ければ高いほど、多くの人に敬意を表され、待遇がよく
> — Yellow highlight | Location: 569

> その一方で名声は、少なくとも表面的にはそれほど熾烈な競争には見えない 15。結局のところ、それは尊敬であり、力で奪い取ることはできず、むしろファンから自由に与えられるべきものだ。それにもかかわらず、かぎられた量の尊敬しか世のなかに存在しない。
> — Yellow highlight | Location: 583

> 名声を理解するもうひとつの方法は、ちょうど性的な魅力が交配相手の市場におけるその人の「価格」であるように、それが友情や仲間の市場におけるその人の「価格」だと考えることである。
> — Yellow highlight | Location: 592

> そこで、名声の競争は、芸術、科学、技術革新などプラスの副作用を生むことが多い 16。しかしながら、名声を求めることそのものはほぼゼロサムゲームである。ときに親しい友人の成功にさえ嫉妬を感じる理由はそれで説明できる。
> — Yellow highlight | Location: 599

> 政治
> — Yellow highlight | Location: 602

> ドゥ・ヴァールの洞察の核は、人間の権力争いはチンパンジーに起きているものと構造的に類似しているという考え方である。適切な解釈を用いれば、チンパンジーの政治的な行動は人間に理解でき、仲間の人間と政治的駆け引きをするときに わたしたち が見せるものと同じ目的や動機をチンパンジーに見出すことができる。
> — Yellow highlight | Location: 608

> ではいったい何が、柔軟性がなくほとんど機械的な支配階層を、政治的な要素をたくさん含むものに変えるのか。一言で述べるなら、それは同盟である。 一緒に 力をおよぼす協力者だ。
> — Yellow highlight | Location: 616

> もし自分がほかにもオスがいる群れのオスチンパンジーだとしたら、ただ力強いだけでは、たとえいちばん力が強くても十分ではないということである。ほかの強いオスと 団結 しなければならないのだ。適した仲間を見出し、引きつけ、引き止めなければならず、また周囲でいろいろな同盟が作られたり、消えたり、衝突したりする動乱のなかをうまく切り抜けていくだけの能力も必要だ。
> — Yellow highlight | Location: 622

> 人間の同盟はさまざまな形をとり、多くの名前で呼ばれている。政府なら同盟は利益団体や政党、ビジネスではチーム、会社、同業組合、労働組合だ。高校では仲間や友だち、街頭や刑務所ではギャングと呼ばれる。ときには単純に党派である。ふたりの人間が三人目を島から追い出すことを
> — Yellow highlight | Location: 632

> 決める小さなものから、全世界に広がる宗教のような大きなものまである。公式非公式を問わず、そこには参加するための基準があり、新しいメンバーを勧誘する力と既存のメンバーを追放する力がある。
> — Yellow highlight | Location: 635

> カスティリオーネは人の機嫌をとるためのソフトで人間的な側面を押し出した。カスティリオーネの意見では、理想的な廷臣は行儀がよく、社会的な品位がなくてはならない。馬術、詩、音楽、ダンスに長けていなければならない 22。だましたり脅したりして相手を操るのではなく、魅力、褒め言葉、社交の価値を通して、情愛をたくさん勝ち取らなければならない 23。
> — Yellow highlight | Location: 652

> マキャヴェリもカスティリオーネもそれなりに正しい。彼らが描いたふたつの戦略はいずれも政治の世界で成功するために役に立つ。しかしながら、重要なことに気づいてもらいたい。カスティリオーネの方法は表面上はそれほど競争が激しいように見えないけれども、
> — Yellow highlight | Location: 656

> じつは同じ動機づけに基づいている。すべての廷臣が王の恩寵を受けられるわけではない。ひとりの幸運はライバルの不運だ。したがって、結局のところ、人生のさまざまな競争に勝ちたいという同じ動機が、策略を巡らす社会的病質者と感じのよい廷臣の両方を突き動かしているのである。
> — Yellow highlight | Location: 658

> これら三つの競争──性、社会的地位、政治──はもちろん完璧に別々のものではない。重複しており、中間の目的は同じだ。ときにはひとつの競争の成果が別の競争の手段になる。
> — Yellow highlight | Location: 662

> 三つの競争にはまた、重要な構造上の類似点がある。すでに述べたように、どれもみな、全員が勝つことのできない競争であり、歯止めのない競争は険悪になりかねない。性と社会的地位は、パートナーや仲間の数にかぎりがあるため、特にそうだ。だが政治についても同じことが言える。全員のために「パイを広げる」方法で政治的に協力することは確かに可能だが、それは──とりわけわたしたちの遠い祖先にとっては──通例というよりはむしろ例外だ。多くの場合、ひとつの同盟を成功させると別の同盟が壊れる。しかしながら、重要なことに、同盟 内 のメンバーは協力によってパイの取り分を増やすことができる。それがまさに政治が人々を夢中にさせる理由である。
> — Yellow highlight | Location: 665

> 他者を見定めるとき、わたしたちは相手のパートナーとしての価値を見積もろうとしている。そこで、特定の特徴や資質を探すことになる。交配相手なら、よい親になるようなよい遺伝子を持つ相手を望む。友人や同僚なら、技能があり、資質があり、気が合う性格を持つ人を求める。また、自分に誠実であればあるほど好ましい。政治同盟についても、基本的には特殊な目的のための友人を選ぶのと同じなので、同様の性質を探す。
> — Yellow highlight | Location: 675

> 同時に、パートナーを引きつけるためには自分の特徴──相手に求めるものと同じもの──を宣伝しなければならない。わたしたちはそうした好ましい特徴を見せびらかして目立た
> — Yellow highlight | Location: 679

> せ、誇張までして、より質の高いたくさんの交配相手、より高い社会的地位にあるたくさんの友人、よりよい同盟から、ぜひ自分を選んでもらおうと自分の価値を高める。ゆえに、これらの競争すべてが結果的には軍拡競争になる。セコイアが太陽光を争うのと同じように、人間は潜在的な交配相手、友人、同盟相手の注目と好意という「光」のために争っているのだ。そして、それぞれの競争で、勝つための方法はライバルの上に立つことである。
> — Yellow highlight | Location: 680

> シグナルとシグナリング
> — Yellow highlight | Location: 690

> シグナルは、その発信者の基本的な特徴や事実と確実に一致するとき、「正直」だと言われる。そうでない場合は不正直あるいはごまかしだ。
> — Yellow highlight | Location: 695

> ごまかしたいという衝動はつねにある。ごまかせば、その行為者はコストを払うことなく利益を刈り取れるからだ（欺瞞については第五章を参照）。そのため、最良のシグナル──もっとも正直なもの──には値打ちがある 26。厳密には、それは破格の値打ちである。そうしたシグナルは作り出すのもたいへんだが、ねつ造はもっとたいへんだ 27。たとえば、ライオンの低く大きなうなり声は大きな体格の正直なシグナルである。なぜなら、ネズミなどの小さな生きものが同じ音を出すことは不可能だからだ。
> — Yellow highlight | Location: 696

> ときには、自分に望ましい特徴があることを証明するために、危険で無駄な努力をしなければならないことさえある。これは「ハンディキャップ原理」として知られている 28。スカンクやヤドクガエルのように強力な防衛メカニズムを持つ種が、なぜ引き立つ色に進化したのかはそれで説明がつく。自分を守ることができなければ、すぐ目につく動物はほかの動物
> — Yellow highlight | Location: 702

> のえじきになってしまうのだ。
> — Yellow highlight | Location: 705

> これまで論じてきた競争の場、すなわち交配相手、友人、同盟相手になりうる人々の評価をするときは必ず、わたしたちは正直なシグナルに大きく依存している。たとえば、入院し
> — Yellow highlight | Location: 712

> たときに見舞いに行くかどうかで、自分が忠実な友か都合のよいときだけの友かを示すことができる。健康な人はジムに通ったりマラソンをしたりすることで、不健康な人と区別をつける。新しくギャングの仲間入りをした人物がそのギャングのタトゥーを入れれば、言葉の誓約では表せない方法で忠誠を誓うことになる。むろんわたしたちは、友人、交配相手、チームメイトとして自分の価値を宣伝したいときにも必ず、こうした正直なシグナルを用いている。
> — Yellow highlight | Location: 714

> ここで気づいてほしいのは、わたしたちは必ずしも自分が発したり受けとったりしているシグナルを 意識 しているとはかぎらないことである。たとえば、芸術能力と自由な時間（つまりサバイバルの余裕）を宣伝する手段として、芸術作品を創作する本能が進化したのだとして
> — Yellow highlight | Location: 718

> も、自分が流木を少しずつ削って彫刻を作っているときにそのような手段について考え
> — Yellow highlight | Location: 720

> ているわけではない。おそらくたんに彫刻の美しさについて考えているだけだろう（芸術については第一一章を参照）。それにもかかわらず、わたしたちの奇妙で独特な行動の真相にある論理は、おそらくシグナルとしての価値に基づいている
> — Yellow highlight | Location: 721

> 性、地位、政治などの競争でシグナルが用いられると、たいてい激しい競争になる。競争相手に負けじとばかりに、だれもが可能なかぎり強いシグナルを発信しようとする。それはときに、バッハの協奏曲、ゴーギャンの絵、シェイクスピアの詩と戯曲、ロックフェラーの慈善事業団体、アインシュタインの相対性理論など、見事な成果につながることがある。
> — Yellow highlight | Location: 734

> そしてときどき、あのセコイアのように、人間もエベレスト山を登ったり、ピラミッドや超高層ビルを建てたり、月へロケットを打ち上げたりして、天を目指して競い合うのだ。
> — Yellow highlight | Location: 737

> 狩猟と採集は、紀元前一万年ごろに農業革命が起こるまで、わたしたちの祖先が採用していた生活様式である。ただ、
> — Yellow highlight | Location: 816

> これから描こうとしている狩猟採集生活は実際には二〇世紀と二一世紀に入ってもそうした生活様式を保ち続けている 現代の 狩猟採集民のものである。そのような集団はきわめて少なく、おそらく二〇ほどしか人類学者に知られていない。
> — Yellow highlight | Location: 817

> そうした生活様式に関するデータには十分な一貫性があり、考古学
> — Yellow highlight | Location: 821

> の証拠と理論にも十分に裏づけられているため、少なくとも、わたしたちの祖先の暮らし方の概略は描ける
> — Yellow highlight | Location: 821

> チンパンジーの生活様式とも、わたしたちの近代的なライフスタイルともまったく異なる、放浪狩猟採集民の生活様式に際立つ特徴は、桁はずれの平等主義である。集団の主要な政治参加者は──成人男性は必ず、文化によってはときどき成人女性も──たがいに同等、対等な関係にある。
> — Yellow highlight | Location: 849

> 狩猟採集民と比べると、チンパンジーも農耕民も、そして広い意味では産業社会も、はるかに階層的で、直接の支配力やかなりの度合いのあからさまな不平等を許容し
> — Yellow highlight | Location: 851

> ている。しかしながら、狩猟採集民の生活では階層は無縁だ。狩猟採集民の一団に指導者がいる場合でも、それは集団のメンバーから思い思いに尊敬されている人々である。優位の有力者ではなく「長老委員会」だと考えればよい。
> — Yellow highlight | Location: 853

> 狩猟採集民の祖先に共通していた規範の多くは、今も人間の性質の奥深くに刻み込まれている。けれども、それだけがわたしたちの規範ではない。ほとんどの社会ではまた、その社会ならではの規範を子どもに教えている。人類がそれぞれの環境に適した規範を取り入れ、地球上の各地に広がることができたのは、ひとつには、それぞれ異なる規範を採用するというその社会能力があったがためである。
> — Yellow highlight | Location: 860

> またこの「文化的柔軟性」によって、およそ一万年前、わたしたちの祖先は狩猟と採集から農耕と家畜へと大きな行動の変化を起こすことができた。農耕民には結婚、戦争、所有物はもちろん、動物や階級の低い人、そして奴隷のひどい扱いを支持する規範がある。そしてその新しい規範を守らせるために、農耕民は社会的同調に関する強い規範はもちろん、道徳の教えを説く神々を伴った強い宗教を持っている。
> — Yellow highlight | Location: 864

> 相手に殴り返されるのをおそれるがゆえに相手を殴らないのは規範ではない。政府そのものからの報復をおそれて危険な政府に対して意見を述べないのは規範ではない。けれども、近所の人が嫌な顔をする、ましてや団結して自分を罰することが心配なら、それは規範に直面していると考えてよい。この第三者による集団での執行こそが人間に特有なものである。 　ポール・ビンガムはこれを「連合執行」と呼び、規範の違反者が連合、すなわち足並みをそろえて行動する人々によって罰せられるという事実を強調している ６。クリストファー・ボームはそれを「逆支配階層」と呼んでいる ７。つまり人間では、最強のサルが集団を支配するのではなく、それ以外の集団が力を合わせることによって最強のサルを支配し、かつ効果的に牽制できるのだ。ビンガムとボームはいずれも、人間の、人間にしかない、そうした行動を可能にする鍵は、殺傷能力のある武器の使用だと述べている（コラム３参照）。
> — Yellow highlight | Location: 884

> 武器が登場するやいなや、物理的な強さはヒト科の動物が集団内で成功するかどうかを見きわめる重要な要因ではなくなった。むろん、依然として重要ではあるが、それだけがずば抜けて重要ではなくなったのだ。なかでも、もっとも有益な連合を見つけ出し、参加し、可能であれば率いるという政治的な能力が決定的要因の座にのし上がっ
> — Yellow highlight | Location: 908

> た。
> — Yellow highlight | Location: 911

> 解決策は陰口だった。ふたり、あるいは三人で行うたくさんの非公開の話し合いを通じて、ケヴィンと職場のチームメイトは最終的に、そのいじめの加害者は辞めるべきだという全員一致の結論に達し、そうなるように全員が連携して手を打った。そうした会話はやがてその人物の辞職につながった。しかし、予想よりも長い時間がかかり、期待どおりの結果を生む保証もなかった。もしそのいじめの加害者が実際より少しでも大きな権力を持っていたら、あるいは少しでも問題が小さかったら、まったく別の結果につながったかもしれない。 　この種のドラマは、職場のチームや教会のグループから社交クラブや政党まで、どのような人間社会でも繰り広げられている。その多くの例で、だれかを追い出すために連携して行われる方法が陰口だ。
> — Yellow highlight | Location: 942

> しかしながら陰口は、たとえ結果として公式な制裁につながらなくても、対象になる人物の評判に大きな傷をつけることができるという点で重要であり、役にも立つ。その評判を傷つける脅威こそが、悪い行動の強い抑止力になるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 949

> 自慢 　明らかに、だれでもたまに自画自賛して楽しむことはある。そこで自慢あるいは見せびらかしは、少しならときどきは許される。場合によっては自慢が喜ばれることもある──モハメド・アリを見ればわかる。しかしほとんどの状況では、あまりにうぬぼれが強い人に会うと、わたしたちは次第にいらいらしてくる。自慢はコミュニティ内でその人の影響力と支配力を増加させる方法のひとつであるため、支配を嫌う狩猟採集民の名残としていらいらするのだ。
> — Yellow highlight | Location: 991

> けれども、それでも自慢したり見せびらかしたりしたいという強い衝動が残っていることに注意したい。わたしたちは他者に自分のすぐれた資質、技能、成功に気づいてもらわなければならない。そうでなければどうやって、友人や配偶者やチームメイトとして自分を選べばよいと他者にわかってもらえるのか？　わたしたちは他者に自分の慈善事業への寄付、政治的なつながり、芸術やスポーツや学校における優秀さに気づいてもらいたい。
> — Yellow highlight | Location: 998

> ごますり 　社会的地位の高い人がだれかを配偶者、友人、あるいはチームメイトに選ぶとき、その結びつきが一種の裏書きになって、選ばれた人の地位が上がる。それが（いろいろあるなかでも特に）社会的地位の高い人に気に入られたいという動機づけになる。
> — Yellow highlight | Location: 1,004

> 自分勝手な動機 　おそらく全体の規範──自慢、ごますり、政治的行動だけでなく向社会的な理由で行っているはずの行動まで幅広く含めたあらゆるもの──のなかでもっとも広範囲にわたっているものは、自分勝手な動機に対する規範ではないだろうか。それはまた本書のテーマのかなめでもある。
> — Yellow highlight | Location: 1,023

> 特定の質問に答えるときに自分勝手な動機を前面に出すことのばつの悪さを考えてほしい。どうしてガールフレンドと別れたのか？　「もっとよい人が見つからないかと思って」。なぜ医者になりたいのか？　「名声のある仕事だし報酬も高いから」。学校新聞に漫画を描いているのはなぜ？　「みんなに好かれたいから」。 　こうした答えにはみな真実が含まれているけれども、わたしたちは意図的にそれを避け、
> — Yellow highlight | Location: 1,025

> その代わりにもっと高尚で純潔な動機を強調することを好む。
> — Yellow highlight | Location: 1,029

> おさらい 　第二章では、すべての動物と同じように、人間がいかに競争的で自分勝手であるかについて論じ、競争が大きな脳の進化にとって重要な推進力だったと述べた。そして本章では、すべての動物とは異なり、人間がいかに規範を用いることで種内部の無駄な競争を抑える方法を学んだかについて論じた。 　注意深い読者ならこのふたつの特徴のあいだにある綱引きに気づいただろう。具体的には、規範によって競争が制限されると、賢い競争者になる動機づけが弱くなってしまうのである。
> — Yellow highlight | Location: 1,030

> 実際、大きな脳はきわめて不経済だ。人間の場合は、安静時エネルギーの五分の一を平らげているのである。したがって、規範の順守が徹底されていたなら、人間の脳は縮んだはずだ。 　言うまでもなく、わたしたちの脳は縮まなかった。それどころか拡大した。そしてそれは規範があったにもかかわらず、ではなく規範があった からこそ だった。その理由を探るために、次は不正の問題に目を向けよう。
> — Yellow highlight | Location: 1,037

> 第四章　不正 　だれもが不正を働く。 　まずそれを言っておこう。否定してもしかたがない。ほかの人よりうまく不正を働く人がいて、確かにそれはそれであっぱれというべきなのだろう。だが釈然としなくても、一度もずるをすることなく人生を終える人などいない。それはたんにあまりにも多くのルールや規範があるので、それらすべてを守るのは人間的ではないだけである。
> — Yellow highlight | Location: 1,041

> なぜ不正を働くのか？　答えは単純だ。典型的なコストを払うことなく利益を刈り取れるからである。「エリート競泳選手のほぼ一〇〇パーセントがプールのなかで排尿している」とアメリカ代表チームのカール・ギアは言う。「否定する人もいれば、誇らしげに肯定する人もいるけれど、みんなやっているよ ２」。なぜ？　練習中にトイレ休憩をとるのはいたって不便だからだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,050

> 当然のことながら、わたしたちの祖先に不正を 見抜く ことが上手な脳を進化させる必要があったということは、祖先の仲間が日常的に不正行為をしていたということだ──そしてその仲間もまたわたしたちの祖先である。かくして初期の人類（と原人）は進化の軍拡競争に巻き込まれ、不正を働くスキルと不正を見抜くスキルとで対抗していた。
> — Yellow highlight | Location: 1,058

> 規範回避の適応のひとつは他人の視線、特に自分に向けられている視線に敏感になることだ。自分をまっすぐに見つめる目は群衆のなかでもすぐわかる ５。数十の実験から、見つめられている参加者はたとえそれが漫画の目であっても、不正を働く頻度が下がることがわかっている ６。人はまた薄暗いときより白昼のほうが不正を働きにくく ７、すべてを見通す神の概念が持ち込まれたときも同様だ ８。
> — Yellow highlight | Location: 1,064

> もしかするとそれより重要なものは、「恥ずかしさ」の感情とそれに付随する行動かもしれない。恥ずかしさは面目を失うような状況を他人に見られたときに感じる苦痛である ９。
> — Yellow highlight | Location: 1,069

> 簡単な警告 　本章（そして本書）を通じて不正について検討するうえで、ことの善悪を批判したくなる衝動に気をとられないようにすることが重要である。どのような行動をとる べき かの話し合いにはそれにふさわしい時と場所がある。
> — Yellow highlight | Location: 1,087

> 薬物の使用が悪いかどうかに関係なく、社会のほとんどはなおもそれを不正行為のひとつの形として扱っており、薬物使用者は今も見つからないようにする行動をとらなくてはならない。したがって、繰り返しになるが、本書ではモラルとは無関係の立場をとる。行動の善悪やルールの適切不適切ではなく、人々がいかにルールを破ったり避けて通ったりするかということから気がそれないようにしなければならない。
> — Yellow highlight | Location: 1,095

> 情報が共有されているか、伏せられているかには天と地ほどの違いがある。『裸の王様』では、王様が詐欺師にだまされていることを街中が知っていたが、きわめて重大なことに、その事実が共通知識ではなかった。だれの目から見ても王様は裸だったが、その一方でだれもが ほかの人々が 詐欺師を信じているのではないかと心配だった。そこで声をあげて、まぬけのように見える危険を冒す大人はひとりもいなかったのだ。そうは言うものの、ひとたび純真な子どもがみなの考えていることを口にしたとたん、沈黙の共謀が崩れた。そして、決壊
> — Yellow highlight | Location: 1,116

> したダムの水のように、伏せられていた知識が共通の場所へ一気にあふれ出たのである。
> — Yellow highlight | Location: 1,121

> 共通知識はだれの目にも見えて、オープンに話し合うことのできる、完全に公開されて記録が残る「オンレコ」の情報である。
> — Yellow highlight | Location: 1,125

> 専門家以外の人々のあいだでは、規範を守らせようとする動機がさらに弱い。守らせるためには仲間や上司と面と向かって対立しなければならないかもしれず、しかも正式な権限なしに行わなければならないとなれば、割に合わないかもしれない。 　一般に、規範を執行するにあたってはたんに違反の発生を 発見する だけではすまないことを思い出してほしい。コミュニティのほかのメンバーに罪が犯されたことを理解させるために、その違反をうまく 告発する 必要もある。
> — Yellow highlight | Location: 1,155

> 不正を働きたい人間が覚えておくべきポイントは、規範の順守（あるいは違反の告発）を妨げるものはみな、罪を犯して逃げ切る可能性を高めてくれるということである。そこで隠蔽が登場する。そのような隠蔽にはさまざまな形がある。
> — Yellow highlight | Location: 1,164

> ・口実
> — Yellow highlight | Location: 1,166

> ・目立たないコミュニケーション
> — Yellow highlight | Location: 1,167

> ・規範の回避
> — Yellow highlight | Location: 1,168

> ・さりげなさ
> — Yellow highlight | Location: 1,168

> 国王を暗殺する陰謀を企むふたりの貴族を思い描いてみよう。ふたりは城の廊下で一緒に背中を丸めて、手はずを整えるためにささやき声で話をする──まさしく一緒に息をする。声をひそめ、あからさまに「国王殺し」とは言わずに「計画」について暗号めいた話をし、会話はできるかぎり手短に終えて別々の方向に去っていく。 　目立たないコミュニケーションをとることで、貴族たちは何を達成しようとしているのか？　まずは、まったく気づかれないことを願っている。もし小声で話しているのに気づかれたなら、声が聞こえないことを願う。もし声を聞かれたなら、言葉がはっきりと聞き取れないことを願う。もし言葉が聞き取れたなら、意味が不明であることを願う。そして最後に、立ち聞きした人に意味がはっきりとわかったとしても、自分たちの計画が伏せられた知識
> — Yellow highlight | Location: 1,195

> ままで共通知識にならないことを願う。
> — Yellow highlight | Location: 1,202

> できる。 　そう、わたしたちは自慢し、怠け、陰でこそこそと悪口を言う。仲間であるべきチームメイトの足を引っ張り、上司にごまをすり、不適切に色目を使って浮気をし、策略を巡らし、自分の目的のために他者を操る。一言で述べるなら、わたしたちは自己本位なのだ。 救いがたいほど 自己本位ではないが、気高い行動基準に求められるレベルよりは自分勝手である。
> — Yellow highlight | Location: 1,274

> ある。 　次章では、なかでもとらえにくく重要な
> — Yellow highlight | Location: 1,297

> 不正の形、自己欺瞞に注意を向けよう。そうすることでまた、本書の核をなす謎と取り組むことにもなる。それはすなわち、なぜ人は自分の一部の動機に 気づいていない のか、ということだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,298

> 「欺瞞とは」と進化生物学者のロバート・トリヴァースは言う。「生命と深く結びついている特性である。遺伝子から細胞、個体、集団まで、すべてのレベルで発生し、必要不可欠なもののように見受けられる」。 　当然、わたしたちの種も例外ではない。さしずめ欺瞞は人のさがだと言ってもよいだろう。
> — Yellow highlight | Location: 1,307

> わたしたちがだますのは 他者 だけではない。 自分自身 もだますのである。わたしたちの心は、見たところ逆効果と思われるような方法で、重要な情報を日常的に歪めたり無視したりしている。わたしたちの精神プロセスは、見えている世界を故意に曲げたり壊したりする不誠実な働きをしているのだ。一般的な言葉で言うなら「希望的観測」や「現実回避」、あるいは「盲信」とも言えるかもしれない。
> — Yellow highlight | Location: 1,314

> もうひとつの例は健康である。長寿はもとより、幸せのために健康がどれほど重要であるかを考えれば、もっとも正確に情報を把握すべきだと考えられそうなものだが、残念ながら、わたしたちは自分が実際より健康に見えるように、自身の健康状態に関する重要な情報を歪めたり無視したりすることが、多くの研究結果からわかっている ６。たとえばある研究では、患者にコレステロールの検査を行ってから数か月後に、何を覚えているかを尋ねる追加調査をした。検査結果が最悪だった──コレステロール関連の健康問題のリスクが特に高いと判断された──患者は、検査結果を誤って覚えている傾向がもっとも強く、実際よりもよい、つまり健康的な結果だったと記憶していた ７。
> — Yellow highlight | Location: 1,331

> こうした結果はおおむね正しい。人間の脳は外界から受け取った情報の管理が不得意だということを示す結果は広範囲にわたっている。だが、これではみずから災いを招いて、自分で自分を滅ぼしているようなものだ。もし心に外界の地図があるなら、不正確な地図を抱えることの利点は何だろう？
> — Yellow highlight | Location: 1,342

> 旧来の概念　自己欺瞞は防衛である 　大まかに言うと、人間が自分をだます原因についてはふたつの考え方がある。ひとつ目は──ここでは旧来の概念と呼ぶ──人は自己防衛のために自分を欺くというものだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,345

> サッカイム 　わたしたちは傷つくことに対してあまりに弱いので、真実を歪める能力を 天性のものとして与えられている のです 14。
> — Yellow highlight | Location: 1,366

> この旧来の概念は、ある重要な点を見落としている。なぜ自然の女神は進化の過程で 15、人間の脳をこのように作ったのか？　情報は人間の脳の活力源である。それを無視
> — Yellow highlight | Location: 1,368

> したり歪めたりするのは、軽く受け入れられるようなものごとではない。もし目的が自尊心の維持なら、自分を脅かす情報に対して単純に脳の自尊心のメカニズムを強化し、頑丈なものにするほうが効率がよい。同様に、目的が不安の低減であれば、一定のストレス量に対して感じる不安が少なくなるよう脳を設計するほうがよい。 　それと比べて、自尊心の維持や不安の低減に自己欺瞞を用いるのはずさんな対処法であり、最終的に自滅を招く。
> — Yellow highlight | Location: 1,370

> 新しい概念　自己欺瞞は巧みな操作である 　近年になって、進化論的な論法に焦点をあてる心理学者らが、自己欺瞞についてより満足のいく説明を編み出している。旧来の概念が自己欺瞞を主として内向き、防衛、そして（地図を書き換える将軍のように）おもに自滅と考えるのに対して、新しい概念ではそれを主として外向き、操作的、結局のところ自分を利するものと考えている。
> — Yellow highlight | Location: 1,384

> シェリングはみずからが「混合動機ゲーム」と呼ぶものについて考察している。これは、ふたり以上の人間がいて、それぞれが求める利益に、重複する部分と対立する部分があるような状況を指す。一部の利益が重複するため、彼らには協力する動機があるが、同時に対立する部分もあるため、たがいに争うことにもなる。
> — Yellow highlight | Location: 1,393

> 典型的な例はチキン（臆病者の意）ゲームである。たいていの場合、これはティーンエイジャーが車で行う競争で、まっすぐ走れば衝突するようにたがいに向き合って車をスタートさせ、先にハンドルを切ったほうが負けになる 18。伝統的にはたんなる虚勢の張り合いだ。しかし、もし本当に勝ちたいのなら、シェリングがそのためのアドバイスをしている。相手と向かい合って位置につき、エンジンをふかして、 自分の車のハンドルをはずして相手に向かって振る のである。そうすることで、相手にこちらがハンドルを固定し、不動の姿勢で、決死の覚悟である──もう後戻りはできず、最後までまっすぐ走り抜けるつもりでいる──ことがわかる。そしてその時点で、死にたいのでないかぎり、相手は先にハンドルを切ら なければならず、自分が勝者になる。
> — Yellow highlight | Location: 1,399

> シェリングは、混合動機ゲームのひねくれた動機づけによって、選択肢の制限など、不合理に見えてじつは戦略的な行動が引き起こされているさまざまな状況について詳しく述べている。次のような例がある。 ・意思疎通経路を閉じる、あるいは弱める
> — Yellow highlight | Location: 1,408

> 別の言葉で述べるなら、混合動機ゲームには自己欺瞞をよしとするような動機づけが含まれているのである。
> — Yellow highlight | Location: 1,422

> シェリングは、さまざまな
> — Yellow highlight | Location: 1,425

> で、自分自身を制限したり妨害したりすることが「勝利の決め手」になっていると主張する。どうしてか？
> — Yellow highlight | Location: 1,425

> この駆け引きの緊張状態はじつは容易に緩めることができる。昔ながらの決定理論が言うとおり、自分自身の妨害自体に価値はない。価値があるのは、自分で自分の首を絞めていると 他者に信じ込ませる ことにある。チキンゲームなら、ハンドルを切れないからではなく、ハンドルを切れないと相手が 信じる から勝つのである。
> — Yellow highlight | Location: 1,426

> 別の見方をすれば、自己欺瞞はこちらの精神状態を考慮する相手に対してしか役に立たない。たとえば、心を読むことなどしない自然の力に対してはったりをかけてもしかたがない。
> — Yellow highlight | Location: 1,436

> つまり、自己欺瞞は社会的な状況において社会的な生きものにのみ用いることのできる手法である。
> — Yellow highlight | Location: 1,441

> シェリング、トリヴァース、クルツバンらが主張していることの影響は計り知れない。結論として、わたしたち人間は自己欺瞞で なくてはならない のである。そうした心理戦を拒む人は、行う人と比べてゲーム理論の観点から不利になる。ゆえに、わたしたちはしばしば重要な情報を無視しているように見え、容易に見破れるうそを信じ、そして歪んだ思考をこれ見よがしに宣伝する。なぜならそれが「勝利の決め手」となるからだ。 　トリヴァースの言葉を借りれば、わたしたちは「他者をうまく欺くために自分自身を欺く」のである 21。
> — Yellow highlight | Location: 1,442

> 要するに、わたしたちの心は自分が思っているほど秘密にされてはいない。ほかの人々にはこちらが何を考えているかが部分的に見えている。心が透けて見えるという事実に直面したとき、他者をだますもっとも強力な方法はたいてい自分をだますことだ。意識的あるいは意図的ではないので正式にはうそではないが、同じような効果がある。「わたしたちは自分の意識に対して真実を隠す」とトリヴァースは述べている「傍観者からそれをうまく隠すために 25」。
> — Yellow highlight | Location: 1,470

> 正確に世界をかたどることだけが人間の脳の最大かつ最重要な目的ではない。脳はわたしたちの体、最終的には遺伝子が、世を渡り、他者をしのいでいけるよう進化した。世界に存在しているのは石やリスや台風だけではない。ほかの人間がいる。そして、人生の大部分をその他者と交わって過ごしているのなら（実際に過ごしている）、特定のものごとについて他者を納得させようとしているのなら（実際に納得させようとしている）、世界をかたどるだけでなく、優良な市民として世を渡っていくうえで有益な考え方を、人間の脳が採用しない はずがない。
> — Yellow highlight | Location: 1,475

> ついでながら、これこそが自己欺瞞の事例研究に政治家がうってつけである理由である。彼らの考え方に対する社会的圧力は計り知れない。つまり、心理学的に、政治家は「うそ」をついているというよりむしろ自己欺瞞を繰り返しているのだ 28。どちらも他者を欺く方法だが、自己欺瞞のほうがはるかに発見されにくく告発されにくい。
> — Yellow highlight | Location: 1,483

> 実社会における自己欺瞞 　混合動機の状況で自己欺瞞によって有利になれる方法は少なくとも四つある。ここでは典型的な四タイプをそれぞれ擬人化してみる。それらは狂人、忠臣、チアリーダー、そして詐欺師だ。
> — Yellow highlight | Location: 1,486

> 狂人タイプ
> — Yellow highlight | Location: 1,489

> 特定の行動に固執すると、ほかの人の動機づけが変化することが多い。ハンドルをはずせばチキンゲームに勝てる例がそれだが、実業家、ギャングのボス、スポーツ選手、その他の競争に参加する人々が、競争相手を精神的に出し抜こうとするときにもそれがあてはまる。
> — Yellow highlight | Location: 1,490

> これはまたベトナム戦争時のリチャード・ニクソンの戦略のひとつだった。彼は首席補佐官のボブ・ハルデマンにこう説明した。 　狂人理論だよ、ボブ。わたしが戦争を終結させるためには何でもやるところまできていると北ベトナムに思い込ませるんだ。「なんということだ、ニクソンは共産主義のことばかり考えている」と口を滑らせる。「ニクソンは怒ったら手がつけられない──そして核のボタンにすでに手を伸ばしている」。そうすれば二日後にはホー・チ・ミン本人がパリに出向いて和平を願い出るだろう 30。 　知ってのとおり、ニクソンの計画は思惑どおりには運ばなかったが、彼の理論の筋道は妥当である。
> — Yellow highlight | Location: 1,499

> 忠臣タイプ 「もちろん大賛成です」と忠臣は言う。そうやって忠誠を示し、願わくば代わりに信頼を得たいと思う。
> — Yellow highlight | Location: 1,507

> 多くの面で、信じることは政治的な行動である。仲たがいや職場の議論で、たとえおそらく同じくらい説得力のある相手側の意見が存在することはわかっていても、一般的に友人の側の話を信じるのはそのためだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,508

> チアリーダータイプ 「わたしはこれが本当だと知ってるの」とチアリーダーは言う。「だからほら、一緒に信じましょう！」。 　この手の自己欺瞞は一種のプロパガンダである。クルツバンによれば「ときに（中略）間違っていることが役に立つ場合もある。自分が信じている正しくないものごとをほかの全員も信じてくれれば、その人は戦略的に優位に立てる 32」。 　ゆえに、チアリーディングの目的は他者の考えを変えることで
> — Yellow highlight | Location: 1,528

> 他者に確信させるための最初のステップは自分が確信することである。スティーヴ・ジョブズの同僚だったビル・アトキンソンはかつて、ジョブズの自己欺瞞についてこう語った。「彼が自分のヴィジョンを信じるよう人々をだますことができるのは、彼自身がそのヴィジョンを信じて疑わず、完全に自分のものにしているからだ 33」。
> — Yellow highlight | Location: 1,541

> 詐欺師タイプ 「何のことを言っているのかまったくわからないね」。非難されると詐欺師はそう答える。「ぼくの動機は純粋だよ」。
> — Yellow highlight | Location: 1,544

> ここであげた、すべての例においてもまた、自己欺瞞が機能するのは、他者が自分の心を読もうとしており、そこに見えるもの（あるいは見えると思うもの）に基づいて行動しようとしているためだ。つまり、わたしたちは自分をだますことで、しばしば他者をだまして操ろ
> — Yellow highlight | Location: 1,557

> うとしているのである。狂人のように相手を脅かしたり、忠臣のように信頼を得たり、チアリーダーのように相手の考え方を変えたり、詐欺師のように自分の道から相手を排除したりできないかと願っているのだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,560

> もちろん、これらはたがいに相容れないものではない。自己欺瞞によっては一度に複数の目的を果たす場合もあるだろう。殺人容疑者の息子を無実だと信じている母親は、息子にとっては忠臣であり、裁判員に対してはチアリーダーの役を演じる。自分の勝利を信じて疑わない自信過剰なプロボクサーは、ファン、チームメイト、その他の支援者にとってはチアリーダーで、戦う相手にとっては狂人だ。
> — Yellow highlight | Location: 1,562

> モジュール性 　自己欺瞞の利益はつまり、状況によって、それが他者を惑わすために役立つことである。だがコストは？ 　先に述べたように、主要なコストは最善とは言えない意思決定につながることである。地図上で山脈を消して自軍を袋小路に追い込んでしまう将軍のように、自己欺瞞には誤った情報をもとに、あるいは情報が不足しているのに、行動してしまうリスクが
> — Yellow highlight | Location: 1,566

> 「心理学でもっとも重要な考え方を理解するためには」と社会心理学者のジョナサン・ハイトは著書『しあわせ仮説　古代の知恵と現代
> — Yellow highlight | Location: 1,571

> の知恵』（藤澤隆史、藤澤玲子訳、新曜社、二〇一一年）で述べている。「心がときに矛盾する複数の部分に分かれていることを理解しなくてはならない」。彼は以下のように続けている。 　わたしたちはひとつの体にはひとりの人間がいると思い込んでいるが、いろいろな意味で、わたしたちの各自が、話のかみ合わないメンバーがかき集められて作業している委員会のようなものである
> — Yellow highlight | Location: 1,573

> こうした案のいずれも、ほかのものより決定的にすぐれているわけではないし、正確でもない。それらはたんに、現実には「委員会」のたとえが示すよりはるかに細かくて複雑な、同じシステムを分割するための異なる方法でしかない。心理学者はそれを「モジュール性」と
> — Yellow highlight | Location: 1,583

> 要するに、脳のなかにはたくさんの異なるシステムがあり、ひとつひとつはほかのシステムにつながっているけれども、同時に部分的に隔離されてもいるということだ。人工知能研究者のマーヴィン・ミンスキーはこの配列を「心の社会」と表現したことでよく知られている 39。そして、あたかも社会のように、それはさまざまな目的に合わせてさまざまに分割さ
> — Yellow highlight | Location: 1,592

> 脳のなかにいくつものシステムが存在するという観点から、自己欺瞞を考えてみよう。わたしたちの脳は「行動の可能性を評価する」というタスクを与えられたシステム内では、一連の考え方を比較的正しく維持している。それでいて、その正しい考え方を「社会的印象を司る」意識のようなシステムからは隠し続けることが可能なのである。別の言葉で述べるなら、わたしたちは言語と意識を操る自我にはアクセスできない情報に基づいて行動することができる。また裏を返せば、行動を調整する仕事をしているシステムに情報を流さなくても、意識である自我で何かを信じることもできるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,606

> わたしたちは自分の行動に関する表立った動機の一部は自覚しているが、その舞台裏で、脳の古いメカニズムによる下意識の働きのなかに隠されている、心の奥深くにある進化上の動機にはアクセスできないことが多い 42」。 　つまり、人間の脳の構造そのものが、あることを信じながら別の行動をとるというような、偽善者的な行動を可能にしているのである。情報が脳の別の場所にあるかぎり、わたしたちは知っていながら、 同時に 無知であり続けることができるのだ
> — Yellow highlight | Location: 1,617

> 自己隠蔽 　もしかすると自己「隠蔽」は、他者を操作するために自分自身に対して行う、もっとも重要でありながら目立たない心理戦かもしれない。これは、自分にとって不利かもしれない情報を心理的に重視しないというわたしたちの心の習性である。それは積極的に自分にうそを
> — Yellow highlight | Location: 1,622

> ついてそのうそを信じ込むという自己欺瞞の露骨な形とは異なる。また、危険かもしれない情報をなるべく学ばないようにするという戦略的無知の形とも異なる。
> — Yellow highlight | Location: 1,625

> 心とはたがいにぺちゃくちゃしゃべっている小さなモジュール、システム、下位自己の集まりだと考えてみよう。このおしゃべりがおもに、意識と無意識の両方における、わたしたちの内部の精神活動である。よって、自己隠蔽は「異なる脳の部分のあいだの隠蔽」だ。
> — Yellow highlight | Location: 1,627

> 情報の扱いに慎重を要する理由は、ひとつにはその情報が自分の自己像、ひいては社会的な印象を脅かす可能性があるためだ。そこで脳の残りの部分は、そのような情報が必要以上に目立たないように、とりわけ意識されないようにと、結託してひそひそ話をする。その意味で、意識である自我は保護されなければならないと述べたフロイトは正しい。けれどもその理由はわたしたちが傷つきやすいからではなく、不利になる情報が脳から漏れ出して他者の心に入り込まないようにするためである。
> — Yellow highlight | Location: 1,633

> わたしたちが「心の奥深くまで」あるいは「頭の裏へ」考えを押しやるとき、それは不利になるかもしれない情報を目立たないように隠しているのだ。前向きで、自画自賛するような情報を強調するために多くの時間と注意を費やし、不名誉な情報にはあまり時間と注意を払わない。それが自己隠蔽で
> — Yellow highlight | Location: 1,638

> ある。
> — Yellow highlight | Location: 1,641

> おさらい 　要約すると、わたしたちの心は、社会競争で他者より優位に立つために情報を妨害するよう作られている。社会規範に違反しようとしていることを自分の心の大部分が知らなければ、他者がその違反を見つけて訴えることは余計に難しくなる。自分にとって最適な行動を算出することも難しくなるが、全体としては、そのトレードオフはやるだけの価値がある。
> — Yellow highlight | Location: 1,649

> 第六章　偽の理由 「理性は（中略）情念の奴隷であり、それに尽くし、したがう以外にいかなる役割も認められない」──デイヴィッド・ヒューム １ 「人が何かをするときには理由がふたつある。よい理由と本当の理由だ」──Ｊ・Ｐ・モルガン ２ 　これまで述べてきた論点を簡単に復習しよう。第二章では、いかに人間（ついでに言えばほかの種もすべて）が自然選択の競争に縛られているか、またそれによって自己本位で野心的な行動が報われているかについて学んだ。第三章では社会規範を取り上げ、それがいかに自分勝手な衝動を抑えるか、けれどもいかに壊れやすく、守らせることが難しいかを知った。第四章では、その規範執行の脆弱性につけこみ、おもに悪い行動が人目につかないようにする方法で、人間がいかに多くの、またさりげない方法で不正を働こうとしているかに焦点を合わせた。第五章では、それらすべての規範回避テクニックのなかでもっともわかりにくく、また興味深いもの、すなわち自己欺瞞を詳しく調べた。ロバート・トリヴァースの言葉を借りれば「わたしたちが自分を欺くのは他者をうまく欺くためだ」。なかでも、他者が自分の悪い行動を発見して告訴することを難しくするためである。 　総合すると、これらの本能や傾向が脳のなかのゾウを作り上げている。それは認めたりじかに向き合ったりしたくない自分自身、自分の行動、自分の心の真実だ。人間がもっぱら、あるいは救いがたいほど自己本位で自己欺瞞だということではない。たんに、わたしたちは自分勝手な衝動で行動すると報いられることが多いが、自分勝手を認識するとそれほど報われず、そして脳もやはりそうした動機づけに反応しているだけである。
> — Yellow highlight | Location: 1,654

> 本章では、特殊なタイプの自己欺瞞に注意を向ける。それは、わたしたちが戦略的に自分の「動機」に無知だという事実である。
> — Yellow highlight | Location: 1,670

> 方法という点では、実験はまったく従来のものと変わらない。絵を見せて質問をするといった類いの実験である。この実験が特殊である理由は被験者だ。実験の対象となったのは、医学的な理由から、以前に「脳梁 離断術」、すなわち脳の左半球と右半球をつなぐ神経を外科的に断ち切る手術を受けた患者だった。いわゆる分離脳患者である。 　スペリーとガザニガが実験を行うまで、分離脳患者に特に変わったところはないと考えられていた。好きなように動き回り、見たところ普通の生活を送っているようだった。医師も家族も、そして患者本人も、何も不自由はないと思っていた。
> — Yellow highlight | Location: 1,677

> ところが、かなり変わった形の不自由が あった のだ。スペリーとガザニガはそれを見つけることになった。
> — Yellow highlight | Location: 1,683

> 左半球の観点から見れば、唯一の正しい答えは「わからない」である。ところが、左半球の答えはそれではなかった。その代わりに、シャベルを選んだのはシャベルが「ニワトリ小屋を掃除するため」に使うものだからと答えたのである。言い換えれば、本当の理由が
> — Yellow highlight | Location: 1,704

> わからない左半球が その場で理由をでっちあげた のだ。左半球はみずからの判断で行動した──つまり、ニワトリの絵を見たからシャベルを選んだ──ふりをしたのである。しかも、左半球は完全に信じてもらえると考えて、何気なく、当然であるかのようにこの答えを口にした。なぜなら自分が話をでっちあげているとは夢にも思っていないからだ。ガザニガによれば、左半球は「推測しているときの語調で提案したのではなく、事実を述べているときのような答え方をした ６」。
> — Yellow highlight | Location: 1,706

> 理由づけ 　これらの研究が実証しているのは、脳はいかにたやすく行動に理由づけができるかということである。神経科学者には「作話」としても知られている理由づけは、だます意図なく組み立てられた作り話の産物である。正確には「うそ」ではないが、偽りのない真実でもない。
> — Yellow highlight | Location: 1,717

> 人間は考え、記憶、外界に関する「事実」の見解など、あらゆるものごとに理由をつける。しかし、自分自身の動機ほど理由づけしやすいものはほとんどない。自分の心の 外 にあるものごとについて話を作ると、事実関係のチェックにさらされる。他者が「本当はそうではなかった」と反論する可能性がある。けれども、自分の動機について作り話をすれば、他者は──少なくとも心理学実験室の外では──大幅に異議を唱えにくくなる。そして、第三章で触れたように、わたしたちには自分の動機を自分が実物以上によく見えるように描きたいという強い衝動がある。とりわけ動機が規範に絡んでいる場合はそれが顕著だ。
> — Yellow highlight | Location: 1,720

> 「報道官」の登場 　脳に損傷のある被験者の研究から突拍子もない結論を引き出さないよう注意が必要だ。脳卒中や分離脳患者が作話をするからといって、必ずしも健康で脳がひとつにつながっている人間が同じだとはかぎらない。
> — Yellow highlight | Location: 1,751

> 脳は複雑な臓器であり、卒中であれ外科手術であれ、その一部の破壊がおかしな行動、つまり本来の設計とは異なる行動を引き起こしても驚くにはあたら
> — Yellow highlight | Location: 1,753

> ない。 　では脳の本来の設計とは？ 　ガザニガは、健康な患者についての後年の調査を含む長年の研究から、すべての人間の脳には「インタープリター（解釈者）・モジュール」と呼ばれるシステムがあると結論づけている ９。このモジュールの仕事は、説明を組み立てて、経験の解釈あるいは意味づけを行うことだ。つまり、過去と現在、自分自身と外界に関する情報が統合された話を組み立てるのである。この解釈者は手に入る情報に基づいて最大限の力を発揮する。したがって、脳がひとつにつながっている患者で、情報がふたつの半球のあいだを自由に行き来できるときには、解釈者が作り上げる説明…
> — Yellow highlight | Location: 1,754

> まったくの作り話を組み立…
> — Yellow highlight | Location: 1,762

> 解釈者について重要な問いは、いったいだれのために解釈しているのかということだろう。「内部の」聴衆、つまり脳の残りの部分のためなのか、それとも「外部の」聴衆、つまり他者のためなのか？　答えは両方だ。しかし、外向けの機能は、驚くほど重要である割にはあまり注目されていない。そのため、ダニエル・デネット、ジョナサン・ハイト、ロバート・クルツバンなど多くの思想家は、…
> — Yellow highlight | Location: 1,762

> その発想は、インタープリター・モジュールが脳に対して行うことと、典型的な報道官が大統領や首相のために行うことには構造的な類似点があるという点に基づいている。
> — Yellow highlight | Location: 1,770

> 報道官には政策を決定したり見直したりする権限がないため、それは言えない。彼らは一方的に政策が何であるかを告げられるだけで、その政策を国民に対して正当化するために証拠
> — Yellow highlight | Location: 1,779

> や主張を見つけ出すことが仕事だ 10。
> — Yellow highlight | Location: 1,780

> 報道陣に対して話すとき、彼らはそれが特定の人しか知らない情報に基づく回答なのか、経験に基づくたんなる推測による回答なのかを区別しない。報道官は「政権がやっていることはこれこれだと 思います」とは言わない。「コーラを取りに行きたかった」と断言した分離脳患者の左半球のように、あたかもそれが正当であるかのような話し方をする。実際、報道官はたんなる推測が事実と受け取られるよう願って、積極的にその
> — Yellow highlight | Location: 1,785

> あいまいさを活用している。彼らの仕事はときに真実の、ときに偽りの説明を与えること、そして聞いている側にその違いがわからないようにすることだ。
> — Yellow highlight | Location: 1,789

> 報道官や広報室がこの世に存在するのは、組織にとって彼らを使うことが信じられないほど有益だからである。彼らの存在は、広範な生態系内で組織が直面する混合動機の刺激に対する自然な反応だ。そしてクルツバンやデネットらの主張は、わたしたちの脳が大統領報道官によく似たモジュールを発展させて同じ刺激に対応しているということなのである。
> — Yellow highlight | Location: 1,799

> 何より、よからぬ動機を認めないようにすること、つまり脳のなかのゾウを注意深く避けることが「報道官」の務めである。大統領の報道官は、大統領が自分の再選のため、あるいは資金援助者の要求をかなえるために政策を打ち出しているとけっして認めてはならない。
> — Yellow highlight | Location: 1,803

> さらに──そしてこのあたりから居心地が悪くなってくるかもしれないが──じつは 自分 こそが心のなかの「報道官」であると言ってもよい。つまり、自分だと考えられている心の部分、「わたし」「わたし自身」「わたしの自我」など自分の意識だと思っている心の部分こそが、外部の聴衆に対して戦略的に真実を紡ぎ出しているものの正体なのである。
> — Yellow highlight | Location: 1,808

> この認識は常識と真っ向から対立する。日常生活では、自己を最終的な意思決定者として扱う傾向が強い。
> — Yellow highlight | Location: 1,811

> わたしがとる」と言い表したように、わたしたちはたいてい自己についても同じことが言えると考えている。しかし、過去四〇年の社会心理学が導き出した結論によれば、自己は独裁者というよりむしろ報道官の役割を果たしている。多くの点でその仕事、すなわち自分自身の仕事は、意思決定をすることではなく、たんにそれを弁護することである。「あなたは自分の脳の王様ではない」とスティーヴン・カースは言う。「王の隣に立って『賢明なご判断です、陛下』と言っている気味の悪い男だ」。 　別の言い方をすれば、 自分自身 でさえ自分の心のなかにある情報や意思決定にアクセスする特権を持っていないことになる。自分では内省が得意だと思っていても、それはおもに幻想だ。ある意味、わたしたちは自分の心のなかでほとんど部外者なのだ。 　おそらくこの結論をもっともよく理解しているのはティモシー・ウィルソンをおいてほかにいないかもしれない。社会心理学者のウィルソンは内省の危険について長く研究を続けてきた人物である。
> — Yellow highlight | Location: 1,814

> ウィルソンの記述にある「適応的無意識」とは、意識の範囲外にある心の一部だが、それにもかかわらず、判断、感情、思考、さらには行動の多くを生じさせている。ウィルソンは記している。「人の反応が適応的無意識によって引き起こされているかぎり、人はその原因には特権的にアクセスできず、推測するしかない」。彼はさらに続ける。
> — Yellow highlight | Location: 1,826

> 結果として、わたしたちが理由を述べるときはいつも、たんなるでっち上げの可能性がある。「なぜなら」という言葉を使うとき、「なぜ」に対して答えるとき、動機の正当化や説明をするとき、 それらはひとつ残らず怪しい。
> — Yellow highlight | Location: 1,837

> 社会心理学に際立つ特徴のひとつは、注意をそらすという要素に頼った実験が数多いことである。それはまるでこの分野全体が、理屈づけを暴くために「報道官」の気をそらすテクニック
> — Yellow highlight | Location: 1,850

> の上に成り立っているかのようである。
> — Yellow highlight | Location: 1,852

> 実験者は男性被験者に対して一度に二枚の女性の顔写真を見せる。被験者は提示されるたびに、二枚のうちどちらのほうが魅力的かを問われる。被験者が知らないのは、自分が写真を選ぶと、実験者が巧妙に手元をごまかして選ばれなかったほうの写真をすっと差し出していることだ。それから被験者は自分の「選択」について説明を求められる。すると、参加者のほとんどは、写真がすり替えられたことに気づかなかったばかりか、選んでいないほうの写真を差し出されてもそのままその写真の具体的な「選択」理由を述べ続けた。「
> — Yellow highlight | Location: 1,870

> 選択に時間制限がなく、髪の色や型が異なる女性ふたりというもっともわかりやすい条件下でさえ、被験者がだまされたと気づいた割合は三分の一ほどだった。ほとんどの試行で、被験者の「報道官」は実際の判断とは異なるものに喜んで理屈をつけたのである
> — Yellow highlight | Location: 1,877

> 何より、大人は もっともらしい 理屈をつける方法を知っている。そのため、第三者が怪しげな理由に直面したときに、それが偽造だと証明することはほぼ不可能だ。思い出してほしい。人々は自分でも真実を語っていると思っていることがほとんどで、ときにあらゆる手を尽くしてそれを証明しようとする。その意味では、本当にトイレに行きたいことを「証明」するためにおもらしをする幼児とたいして違わない。
> — Yellow highlight | Location: 1,908

> このふたつの例は、もっとも効果的な理屈づけ方法のうちのひとつを描き出している。それは半分だけ真実を告げているということだ。別の言葉で述べるなら、醜い動機を隠しながら、世間に受け入れられやすい向社会的な理由だけを選び出しているのである。ロビンは本当に自分のアイデアを外に向けて発信したい。ケヴィンは本当に控えめな性格だ。けれどもそのふたつの説明だけが全体像ではない。
> — Yellow highlight | Location: 1,928

> 要するに、わたしたちは自分の行動に多くの理由をつけるが、習慣的に、聞こえのよい向社会的な動機を強調かつ誇張し、醜い自分勝手な動機を控えめに言っているのである
> — Yellow highlight | Location: 1,947

> わたしたちは たまたま いくつかのボディ・ランゲージに気づいていないだけではない。いろいろな意味で、むしろそちらを好んでいるように思われる。無意識に行動するほうが適切だと感じているのだ。ボディ・ランゲージが意図的な行為になるとわざとらしく感じられ、気持ち悪くなることさえある。
> — Yellow highlight | Location: 2,009

> 疑問はここでも例に漏れず「なぜ？」である。なぜそうしたシグナルにほとんど気づかないのだろう？ 　ひとつの答えは、ものすごいスピードで次々に行われるボディ・ランゲージのやりとりを管理するためには、意識では単純に 遅すぎる という点だ。敵が自分に飛びかかってきたら、体は瞬時に反応しなければならない。数百ミリ秒遅れただけで命を落とすかもしれない ７。意識はまた 狭すぎる。わたしたちは一度にほんの数えるほどのものごとにしか注目できない。しかし、たとえば人混みのなかをぬって歩くためには、わたしたちの脳は数十、数百、いや数千ものものごとを監視する必要がある。そのような仕事ができるのは無意識だけだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,024

> Sorry, we’re unable to display this type of content.
> — Yellow highlight | Location: 2,036

> 一部で述べたことを考えれば、本章で明らかにされる答えは何ら驚くにはあたらないだろう。人間が戦略的にボディ・ランゲージに目をつぶるのは、それがしばしば醜く、身勝手で、他者に負けまいとする動機をさらけ出してしまうからである。
> — Yellow highlight | Location: 2,036

> 要するに、ボディ・「ランゲージ」はたんなるコミュニケーションの方法ではない。しっかりした機能を持ち、実質的な結果をもたらすものでもある。たとえば、他者に向かって攻撃的に突進していくつもりなら、けんかをする気構えをしておいたほうがよいはずだ。そして、結果をもたらすという意味で、ボディ・ランゲージは言葉よりも 本質的に正直 である。言うべきことを言うのは簡単だが、やるべきことをやるのは難しいのである。
> — Yellow highlight | Location: 2,073

> つまり、この正直という特性があるからこそ、ボディ・ランゲージは重要な活動を調整するにあたって最適な手段となる。言葉ではあまりに容易にうそをつくことができ、またその誘惑にかられやすい。そこで、生、死、そして生殖がかかっているとき、わたしたちはしばしば黙って体に話をさせるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,091

> 性 　わたしたちの祖先が言語を獲得する何百万年も前から交尾していたことを考えれば、このきわめて大事な行為を取りまとめるためにボディ・ランゲージを用いていることは何ら驚くにはあたらない。
> — Yellow highlight | Location: 2,098

> どの文化にも性的な節度を守る規範がある。男性も女性もあまりに目立つ性的な意図を見せて歩かないよう、また性行為は人目がないところで行うよう求められている 20。こうした
> — Yellow highlight | Location: 2,102

> 規範は平和を保つために必要不可欠だ。とりわけ、夫や妻が自分の配偶者をガードする、元恋人が新しい恋人に嫉妬する、親がティーンエイジャーの子どもの性行動を制限しようとするなど、各人が他者の性行動に強い関心を抱いていることを考えればなおさらである。それでもなお、人は自分が望むほど内密ではないところで性の交渉をして、節度の規範を何とか迂回する方法を探そうとする。目立たないようにいちゃついたり、思わせぶりな服装をしたり、人目のないところで逢い引きする約束を交わしたりするのだ
> — Yellow highlight | Location: 2,104

> 会話においてさえ、アリソンとベンがたがいに口で言っていることは、体のやりとりに比べたらたいして重要ではないかもしれない。結びつきが強まるにつれて、ふたりは鏡のようにたがいの姿勢を映し出す。体を近づけ、赤の他人なら踏み込むことをためらうような、個人的な空間の境界を破る 24。おそらく背中、肩、ひじに軽く触れるところから始まって、手、脚、首など深い仲にある人のためだけの部位へと、たがいに触れ合うようになるだろう。
> — Yellow highlight | Location: 2,124

> 一般には、片方あるいは両方とも自分の意図がよくわかっていないことが多い。そして、求愛のスリルとドラマの多くは、相手の複雑なシグナルを読むことが難しいところにある。たとえば女性はときに自分の関心を隠したり控えめに扱ったりして本能的に「恥ずかしいふりをする」ため、男性は求愛にさらなる努力を注ぎ込まなければならない
> — Yellow highlight | Location: 2,134

> デート中のカップルは手をつなぐ、肩を抱くなど、パートナーに対する恋愛関係のシグナルとして「結ばれているしるし」を用いることが多い。このようなシグナルはたがいのためだけでなく、第三者、すなわち潜在的なライバルに向けられたものでもある。ある研究チームが映画のチケットを買うために並んでいたカップルに近づいて質問を行ったところ、質問する側が恋愛の脅威になる姿勢を示した場合、つまり女性ではなく男性が質問したり、あるいは一般的な質問ではなく個人的な質問をしたりすると、カップルの男性が結ばれているしるしを多く示すことがわかった 29。
> — Yellow highlight | Location: 2,140

> 複数のＴシャツのにおいをかぐよう求められると、女性は、生まれる子どもに利益をもたらすような、自分にとって補完的な免疫系を持つ男性のものに引きつけられる 31。一方、同性愛者の男性は、異性愛者の男性より同性愛者の男性の汗を好む 32。科学者はこうした効果が特定のフェロモンによるものかどうかを議論しているが、人間の魅力には少なくとも 何らかの 化学的根拠があり、その効果が大部分において無意識であることは明らかである 33。
> — Yellow highlight | Location: 2,152

> 恵まれた立場にいる地位の高い人間は、社会状況をあまり心配せずにすむ 43。たとえば、そうした人々が攻撃される可能性は低く、たとえ攻撃されたとしてもだれかが助けにくるだろう。そのためリラックスしたボディ・ランゲージを維持できる。彼らは明確に語り、滑らかに動き、無防備な姿勢を進んでとる。一方で、社会的地位の低い人は、脅威はないかとつねに状況を監視する必要があり、自分より地位の高い人間の決定にいつでもしたがえるように構えていなければならない。その結果、彼らはあたりを見回し、ためらいがちに話し、用心深く動き、防御の姿勢を維持する。
> — Yellow highlight | Location: 2,220

> しかしながら、地位はたんなる個人の性質や態度ではなく、基本的には他者との関係に合わせて調整する行動である。ふたりの人間の地位が異なるときには、どちらも自分の行動を修正しなければならない 45。一般的には、地位の高い人が自分の空間を広くとり、長いあいだ視線を合わせ（これについてはのちにまた触れる）、あまりためらわずに話し、人の話をさえぎることが多く、だいたいにおいて会話のペースと方向性を決める
> — Yellow highlight | Location: 2,237

> 支配を予測する最適な方法のひとつは「聞いているときの視線合わせ」と「話しているときの視線合わせ」の比率を見ることだ。心理学者はそれを「視覚支配率」と呼ぶ。同僚とランチに行ったとしよう。
> — Yellow highlight | Location: 2,283

> 自分が話す段になったとき、一定の時間だけ同僚と目を合わせ、それ以外は目をそらしているとしよう。同様に、自分が聞く立場になったときも、一定の時間だけ視線を合わせる。話すときも聞くときも 同じ 時間だけ視線を合わせたのであれば、その視覚支配率は一・〇となり、優位性が高いことが示唆される。しかしながら、 話すときのほうが目を合わせた時間が短い のであれば、比率は一・〇より小さくなり（典型的な例では〇・六付近）、優位性が低い 53。
> — Yellow highlight | Location: 2,285

> このデータの驚くべきところは、わたしたちが無意識のうちに階層における自分の地位に適した注視行動になるよう調節しているばかりか、一貫して、そして数字の上でも正確にそれを行なっていることである。データのサンプルをあげよう。予備役将校訓練課程の将校がたがいに話すときは一・〇六の比率を示し、訓練生が将校と話すときは〇・六一だ 55。
> — Yellow highlight | Location: 2,292

> 人間の脳はこれらすべての行動をほぼ無造作にやってのける。「腕はどうしようか、目は合わせるのかそらすのか、どのような声の抑揚を用いるべきか」と意識して自分に問わなければならないことはまれだ。すべてがまったく自然に行われている。なぜなら、そうしたことに熟達していたわたしたちの祖先が、そうしたスキルを持ち合わせていなかった（非）祖先よりも、うまく暮らすことができたからである。
> — Yellow highlight | Location: 2,303

> なぜボディ・ランゲージに気がつかないのか 　さてここで、最初の問いに戻ろう。これほどまで多くの非言語シグナリングが意識の外側で発生しているのはなぜだろう？ 　本章で検討してきた三つの社会生活、すなわち性、政治、地位は、わたしたちの行動を制御する規範に締めつけられている 58。それぞれの領域でだれかが成し遂げたいと思っていることは、他者の利益と一致しないことが多いため、容易に争いになりかねない。そのため社会には、そうした領域における行動を統制するたくさんの規範があり、わたしたち個人個人は苦労して自分の行動が目立たないようにしている。 　コミュニケーションの手段として、ボディ・ランゲージはまさに必要とされる隠れ蓑を与えてくれる。話し言葉と比べれば、それはかなりあいまいだ。ボディ・ランゲージ全体の「パターン」は同じかもしれないが、それぞれの動きはさまざまに解釈することができる 59。ここまでの各章で見てきたように、そうしたあいまいさは、特に自分の意図を他者から隠したいときに、短所というよりむしろ長所になりうる。
> — Yellow highlight | Location: 2,307

> 要するに、話し言葉によるメッセージと比べると、非言語メッセージは明確にすることがはるかに難しいため、不正だと非難されるのを容易に避けられるのである。
> — Yellow highlight | Location: 2,323

> ボディ・ランゲージはまた、話し言葉と比べると、第三者に 伝えにくい という点でより目立ちにくい。もしピーターがあからさまに同僚に「ジムがクビになればいいのに」と告げたなら、同僚が職場中の人にピーターの気持ちを言いふらす可能性がある。同じように、ピーターが誘惑している相手を飲みに行こうと誘えば、回り回ってそれが妻の耳に入るかもしれず、そうなったら災難だ。 　これこそが非言語コミュニケーションの魔法である。
> — Yellow highlight | Location: 2,338

> まぶたのたるみは疲れ、両腕を上げてガッツポーズをすれば達成感、笑顔がうれしさを意味することはだれもがよく知っている。その意味を認めたり、会話に持ち出したりするときに狼狽したりはしない。ところが、だれかが性、政治、地位に関連したボディ・ランゲージを指摘したとたん、わたしたちは人目を気にして口ごもり始める。そして、まるで殺人容疑者が取り調べ中に突然まごまごするかのように、落ち着かなくなるのだ。なぜなら、隠していることがあるからである。
> — Yellow highlight | Location: 2,347

> 笑い──含み笑い、高笑い、忍び笑い、ばか笑い──は本能的で万人に通じる行動である １。人間は生まれてまもなく、話したり歌ったりする何か月も前から笑い始める ２。視覚と聴覚に障害があって両親や兄弟姉妹の行動をまねできない赤ん坊でも、本能的に笑い方を知っている ３。そして、文化によって異なる言語や歌い方が発展している一方で、笑いは人里離れた田舎の村でも人があふれんばかりの大都会でも、地球上のほとんどの場所でほぼ同じ音を発する。よく言われているように、笑いに通訳はいらない。
> — Yellow highlight | Location: 2,357

> いる。しかし、そうした行動がたんに生理的なものであるのに対して、笑いは不随意な「社会的」行動だ
> — Yellow highlight | Location: 2,365

> 本章では笑いの謎を解明し──暗号を解読し、できるかぎりわかりやすく説明しよう（じつは簡潔で満足のいく答えがあることがわかっている）。それから、脳が何を隠しているのかを調べるために、笑いの闇の部分に目を向ける。
> — Yellow highlight | Location: 2,407

> 笑いを説明するためには、ユーモアの心理学以外にも目を向ける必要がある。
> — Yellow highlight | Location: 2,422

> 実際のデータがまったく欠けていることにプロヴァインは気づいた。そこで彼は笑いを、実験室環境と「野生」環境、すなわち商店街や公園など現代アメリカの公共スペースで実際に調査して、その問題を解決することにした。彼は笑いを、犬の鳴き声や鳥のさえずりと変わらない動物の行動として扱おうとしたのである。「
> — Yellow highlight | Location: 2,426

> この実験的かつ生物学的な笑いの研究は、いくつかの重要な観察結果を生んだ。もっとも重要な観察結果は、人はひとりでいるときよりもだれかといるときのほうが──プロヴァインの推定でじつに三〇倍も──よく笑うということである
> — Yellow highlight | Location: 2,432

> 笑いは社会的な場のためにある、あるいは少なくともそれに最適化されている。テレビやラジオの番組制作者が「あらかじめ録音された笑い声」を入れるのもそのためだ。そのような録音の笑い声でも、実際よりも人が多い場所にいるとわたしたちの脳をだますことができ、ゆえに視聴者が笑う可能性を高められるのである 11。
> — Yellow highlight | Location: 2,436

> 笑いに関するふたつ目の重要な観察結果は、それが発声、つまり音である点だ。動物の世界ではどこでも、音は「積極的なコミュニケーション」の目的を果たしている。
> — Yellow highlight | Location: 2,439

> 動物はほかの個体に聞いてもらうために音を立てる。つまり、聞いた側に思いどおりの行動をとらせるために音を立てるのである。そして、笑いも同じだ。プロヴァインは公共の場で聞こえてくる一二〇〇回の笑いを調査したが、もっとも驚いたのは 聞いている人よりも話している人のほうがよく笑う とわかったことだった。実際、話し手のほうが五〇パーセントも余計に笑っていたのである。笑いを受け身の反応と考えるとこれは辻褄が合わないが、笑いが積極的なコミュニケーションのひとつの形であることを思い出せば合点がいく。
> — Yellow highlight | Location: 2,442

> 最後にもうひとつ重要な観察結果は、笑いがほかの種にも見られることだ。特に、五つの「大型類人猿」であるオランウータン、ゴリラ、ボノボ、チンパンジー、そしてヒトのすべてに笑いが見られるのに対して、それ以外の霊長類には見られないことから、笑いの起源は一二〇〇万～一八〇〇万年前の共通の祖先にあることが示唆される。
> — Yellow highlight | Location: 2,454

> 大型類人猿のそれぞれの種について録音された笑いを分析したところ、研究者は遺伝子から判明している種の「系図」と同じものを再構築することができた。つまり、種の関係が近ければ近いほど、笑いの音が似ているのである 14。
> — Yellow highlight | Location: 2,458

> これらすべては、笑いが動物のコミュニケーションに端を発する明らかな生物的機能であることを示している。しかしながら、遠い昔の祖先が笑いという固有のシグナルを進化させて伝えようとしたほど重要なメッセージとは、いったい何だろう？
> — Yellow highlight | Location: 2,465

> ここで核となっている発想は、笑いは必ず遊びと結びついているという考え方である。深刻な雰囲気ではこわい顔は悲鳴を引き出すが、ふざけた雰囲気ならその同じ刺激が笑いを生む。イーストマンいわく「 遊び と 本気 の違いに基づいていなければ、いかなるユーモアの定義も、とんちの理論も、喜劇の笑いの説明もいっさい通用しないだろう 21」。 　動物学者によれば、遊びとは、動物、なかでも特に子どもが世界を探索し、のちの生活に不可欠なスキルを学ぶための行動形態である。それは随意であり、特定の目的を持たない（すなわち実用的ではない）行動で 22、安全でリラックスした環境で行われる
> — Yellow highlight | Location: 2,480

> ところが、わたしたち人間はひとりで（たとえばレゴで）遊ぶことが多い一方で、笑うのはおもに他者がいるときであることを思い出してもらいたい。すると、遊びの状況において、笑いはどのような コミュニケーションの 目的を果たしているのだろうか？
> — Yellow highlight | Location: 2,489

> 生物学者がそうした遊びのシグナルを詳しく研究しており、今ではそれを用いるのが霊長類だけでないこともわかっている。「遊びだよ」というメッセージはきわめて重要であり、結果として多くの種がそれを示すための独自の表現手段を発達させている 25。たとえば、イヌは遊びに入る前に、前脚を伸ばして頭を下げ、後半身を持ち上げる「遊びのおじぎ」をする 26。チンパンジーは人間が笑うのと同じように口を開いた「遊びの顔」を用いるか 27、ふたつ折りになって股のあいだから遊び相手を見る 28。そして多くの動物は、特定のしぐさだけでなく、ゆっくり動いたり、大げさなもしくは不必要な動きをしたりもする。それはまるで、本当に危険
> — Yellow highlight | Location: 2,499

> な状態なら絶対にしないような、目に見えて無駄な努力をして、遊びの意図を伝えているかのようだ。こうしたシグナルはすべて、遊び相手に自分の楽しい気分と親しみある意図を見せて安心させる役目を果たしている。
> — Yellow highlight | Location: 2,507

> そして人間は、同じ状態のときに、笑う。しかし笑うだけではない。にっこりする、大げさに体を動かす、ウィンクのように変わった表情を作る、甲高い「遊びのおたけび」をあげることもする。そうしたシグナルはみなほぼ同じことを意味している。すなわち「遊びだよ」だ。
> — Yellow highlight | Location: 2,509

> それは「冗談だよ」という言葉に値する行動であり、文字メッセージの最後にウィンクしている絵文字を入れるのと同じだ。しかしながら、 だれかの行動への反応として笑うとき、それは意図ではなく認識を伝えていることになる。つまり「きみの行動は遊びだと認識している。たんなる冗談だとわかっているよ」と言っているのだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,517

> どちらも笑いは、「本気や危険に見えるかもしれないけれども、それでも遊びの気分だ」と相手を安心させる機能として用いられている。そしてこの「けれども」の部分が重要だ。わたしたちは遊んでいるあいだずっと笑い続けてはいない。
> — Yellow highlight | Location: 2,523

> ユーモアの達人は、一般に言葉とイメージという抽象的な媒体を用いる。たとえば観客をくすぐるというような物理的な手段で笑いを引き起こしても、ユーモアとしては評価されない。また、だいたいにおいて、笑いを伝染させる、つまりまず自分が笑う方法も禁じ手だ。
> — Yellow highlight | Location: 2,557

> そう考えると、ユーモアは金庫を開けるようなものである。正しい順序で、きわめて正確に行わなければならない段階的な手順がある。まず、ふたり以上の人間をそろえる 35。
> — Yellow highlight | Location: 2,560

> それから気分のダイヤルを「遊び」に合わせる。その後、慎重につつきまわして、ダイヤルが「本気」の方向へ向かうと思わせながらすばやく「遊び」に戻るようにする。それでようやく金庫が開き、なかにしまわれていた大事な笑いが放たれるのだ
> — Yellow highlight | Location: 2,562

> 笑いによって暴かれるもの（つまり隠しておきたいもの）を理解するためには、ふたつの重要な要因、すなわち規範と心理的な距離を考える必要がある。
> — Yellow highlight | Location: 2,590

> エチケットの指針を数年おきに改定しなければならないのと同じように、わたしたちのユーモアも規範の変化に合わせて進化しなければならない。
> — Yellow highlight | Location: 2,616

> 携帯電話のような技術革新によって、古い規範が覆され、新しいものが導入される。こうした規範のうちきちんと文書になっているものはほんのわずかしかない。そして、そうやって紙に書かれたものはたいていの場合、インクも乾かないうちに時代遅れになる。規範はコミュニティや背景
> — Yellow highlight | Location: 2,619

> によってさまざまに異なる。ときには、性の規範のように、正確な文言やまじめな状況で話し合うことがはばかられる場合もある。そうした要素すべてが、遊び、ひいては笑いにうってつけなのだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,622

> ゆえに、笑いの本当の危険は、すべての人が同じ規範を同じ程度で共有しているわけではないという点にある。ある人にとっての聖域が、別の人にとっては笑いの対象にすぎないこともある。したがって、規範の違反を笑うとき、それは他者が大事にしたいと考えている規範を弱める役割を果たすことが多い。
> — Yellow highlight | Location: 2,649

> ふたりの人間が同じ理由で同じジョークを笑うと、親しくなれる。しかし相手が神聖視しているものを笑えば、お楽しみはそこで終わりだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,655

> 心理的な距離 　それ以外に脳が笑いを通して「漏らしている」機密情報は、笑い話の対象になっている人、つまりもの笑いのタネにされている人に対する感情である。その人に対する情が薄いほど、その人に何かよくないことが起きたときに容易に笑える。
> — Yellow highlight | Location: 2,656

> ふたつ目の変数は「心理的な距離」である 44。心理的に自分から 遠い ほど感情移入が薄く、その人の苦痛を笑えることが多い。
> — Yellow highlight | Location: 2,661

> たとえば、作り上げられた架空の空間で起こるできごとは、現実の生活で発生するものごとより心理的に遠く感じられる。
> — Yellow highlight | Location: 2,666

> このふたつの変数が合わさって、わたしたちが他人の不幸を知ったときにどれほど共感して痛みを感じるかが決まる。自分に近い人がひどく苦しんでいるとき、わたしたちはそれを体の中心で感じる。
> — Yellow highlight | Location: 2,671

> ここで、この女子三人組の行為について道徳的に考察することには注意が必要だ。ほかの人間の不幸を笑っていると三人を非難することは簡単である。しかし本当の問題はそれではない。なぜならわたしたちはみなそのように他者を笑っているからである。「
> — Yellow highlight | Location: 2,686

> からかいも同じような流れに左右される。からかうということは、しばしば笑いながら、冗談で相手を少し傷つけることである。興味深い点は、人間関係を強める「悪意のないからかい」と人間関係を弱める「意地悪なからかい」の違いにある。悪意のないからかいは相手をほんの少し傷つけるが、全体としてはからかわれた人が嘲笑より愛情を感じられるように、十分な温かさと親しみでもって攻撃を相殺する。
> — Yellow highlight | Location: 2,709

> 何度も繰り返すが、わたしたちの脳はこうしたことのほとんどを自動操縦で行っている。わたしたちが 意識して、人間関係の強さや、どれほど笑うと苦痛が大きすぎるのかを計算することなどめったにない。しかし、わたしたちの脳は自動的かつ無意識にそれを計算している。プロヴァインが指摘しているように、まさに笑いが不随意であるからこそ、笑いは社会的関係を探る強力な道具になるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 2,720

> このように、わたしたちは社会的な境界──行動の境界（規範）と集団の一員であることの境界（だれがどれほどの共感に値するかということ）──を測定し、調整するために笑いを用いる。だが、その調整には慎重さが求められる。よって、否認する力が必要だ。 否認
> — Yellow highlight | Location: 2,724

> 会話は実際の「マスターベーション」という言葉を巧みに避けているが、視聴者もだてに年をとっているわけではない。何の話かはすぐわかる。そしてマスターベーションが 笑い として楽しまれているという事実からだけで、その話題について知っていなければならないことのほとんどが理解できる。まず、それがタブー、つまり間違っても祖母の前で論じてはいけないものごとだということ。そして次に、少なくともテレビを見ている多くのアメリカ人の目には、それがありふれたことで、だいたい受容できるものごとだということだ。社会全体は大目に見てくれないかもしれないが、自分が逸脱者のレッテルを貼られることはない。規範には違反するが、緩やかである。 　つまり、笑いは言葉ではなかなか言えないような境界を示してくれる。よって、社会の境界線を探るにあたって、ユーモアが重宝することもある。
> — Yellow highlight | Location: 2,742

> 本当のところはどちらなのだろう？　バーは冗談を言っているのか、真実を語っているのか？ 　笑いの取り柄はどちらも正しいところである。もっともらしく否定して安全な場所に避難することで、バーやほかのコメディアンたちはタブーになっている話題について正直に語っても逃れることができる。オスカー・ワイルドは言った 54。「本当のことを言いたかったら、相手を笑わせることだ。さもないと殺されてしまう」。
> — Yellow highlight | Location: 2,776

> 情報の共有 　推定によれば、人間は起きている時間のおよそ二〇パーセントを会話に費やしており ２、その時間をきわめてたくさんの異なる行動に費やしている。
> — Yellow highlight | Location: 2,788

> さて、情報共有の価値を過剰に強調したい気持ちはよくわかる。人々が言語のその機能にばかり注意を向けるのは、それが人間、特に巨大な農業あるいは産業文明社会で暮らしている現代人が達成したさまざまな偉業すべての原点だからでもある。
> — Yellow highlight | Location: 2,803

> 会話の動機を深く探るにあたって、わたしたちの祖先が生存と生殖の競争に支配された動物だったことを覚えておくとよい。彼らが言語を用いて行おうとしていたことが何であっても、それは生物的な目的を達成するため、また他者よりも効果的にそれを達成するために、役立つものだったはずである。
> — Yellow highlight | Location: 2,811

> こうしたコストを照らし合わせれば、情報を集める仕事は他人にやらせておいて、自分はリラックスして冒険などしないことが勝つための戦略だと思われる。人々がどのみち利他的に情報を共有しようとするなら、あえて自分が危険を冒す必要はない。 　しかしながら、人間という動物にそのような衝動は見られない。わたしたちは怠惰で欲深い聞き手ではないのだ。わたしたちはきわめて好奇心が強く、 なおかつ 自分の好奇心の成果を喜んで他者と共有するのである。したがって、人間が話す理由を説明するためには、情報を得るためのコストと共有することによる価値の低下を相殺するような何らかの利益を探さなくてはならない。話し手が会話のたびに小さな情報の「贈りもの」を与えているのだとしたら、代わりに何を得ているのだろう？
> — Yellow highlight | Location: 2,842

> 単純だが不完全な答えは、「お返しをしてくれたら情報を共有しよう」と話し手が見返りによって利益を得ているという考え方だ 13。 　これを互恵取引説と呼ぶことにする。
> — Yellow highlight | Location: 2,849

> 一見、この取引は、話し手がコストを相殺するに足る利益を得られるという点で帳尻が合っているように見える。しかし、注意深く見ていくと、互恵取引説では説明が難しい謎めいた行動が数多くある。 疑問点１ 　人は会話の負債記録をとらない
> — Yellow highlight | Location: 2,852

> 疑問点２ 　人は聞くより話したがる
> — Yellow highlight | Location: 2,864

> 人間の聴覚器官は進化の観点から見れば控えめなままで、ほかの類人猿と大差ない一方で、発声器官は劇的に改良されている。聞くことではなく話すことが適応の重責を担ったのである 18。
> — Yellow highlight | Location: 2,880

> こうした観察すべてから、わたしたちの種はどういうわけか、聞くより話すことで利益を引き出しているらしいとわかる。
> — Yellow highlight | Location: 2,882

> 疑問点３ 　関連性の基準
> — Yellow highlight | Location: 2,884

> 話し手は「関連性」の基準によって厳しい制約を受ける 19。一般に、わたしたちが話すことが何であっても、そのときの話題あるいは課題に関連していなければならない。
> — Yellow highlight | Location: 2,893

> 疑問点４ 　最適とは言えない取引
> — Yellow highlight | Location: 2,897

> 互恵取引説の最後の問題は、わたしたちがもっとも利益性の高い情報取引を無視しているように見えることである。初対面の場合、もっとも重要な話題について話すことはめったにない。
> — Yellow highlight | Location: 2,897

> 解答　性と政治 　このような疑問点を解決するために、ミラーもデサルも、会話を情報交換の手段と考えることはやめて、話すという行為には、のちに見返りの情報を受け取る以外に、何か別の利益があると考えてはどうかと提案している 20。 　具体的には、両者とも話す機能は部分的に 見せびらかす 行為だと主張している。
> — Yellow highlight | Location: 2,903

> さて、ミラーの理論では話し手はおもに潜在的な 交配相手 に対して印象を強めようとしているのであり、デサルによれば、主要な聴衆は潜在的な 同盟相手 だ。
> — Yellow highlight | Location: 2,910

> このふたつの説明は一見対立しているように見えるが、だいたいにおいて両立できる。実際、ミラーの交配説は、それより広範囲なデサルの同盟説の特殊な例として扱うことができる。別の言い方をするなら、交配相手は特別な種類の同盟相手だ。社会、職業、政治の利益ではなく、一緒にチームを組んで子どもを作り育てる相手である 21。
> — Yellow highlight | Location: 2,912

> 役に立ちそうな思考実験がある。人類ひとりひとりがみな道具の詰まった魔法のリュックサック
> — Yellow highlight | Location: 2,915

> を持ち歩いていると想像しよう。いつでもリュックに手を伸ばして道具を取り出すこと
> — Yellow highlight | Location: 2,916

> できる。そして（ここが魔法なのだが）取り出される道具は複製品で、オリジナルはリュックのなかに残っている。手を伸ばせばいつでも新しい複製品を取り出せるが、自分がすでに持っているものの複製品しか手にできない。したがって、リュックサック間で道具を共有するということは、自分の持ちものを失うことなく何かを与えることができるという点で、脳と脳のあいだで情報を共有するのに似ている。
> — Yellow highlight | Location: 2,917

> 参加者は取引相手としてだけでなく、同盟の相手になるかどうかもたがいに評価し合っている。話し手は新しくて役立つものごとについて語ることで聴衆に強い印象を与えようとするが、情報そのものは最重要ではない。代わりに、話し手にとってもっとも重要なことは、自分が同盟の相手としていかに魅力的な能力を持っているかを示すことなのだ。つまり、話し手はリュックサックの中身を見せびらかしたいのである。
> — Yellow highlight | Location: 2,933

> 日常の会話では、聴衆はこのふたつの動機を併せ持っている。ある程度まではテキスト、つまり情報そのものに関心があるが、サブテキスト、つまり同盟を組めるかどうかという話し手の価値も気にしている。このように、会話はすべて（相互の）就職面接のようなもので、だれもが友人、恋人、指導者の役割に 応募している のである（コラム 12 参照）。
> — Yellow highlight | Location: 2,954

> したがって、会話は表面的には情報を共有する行為に見えるが、水面下では、話し手にとって
> — Yellow highlight | Location: 2,957

> は自分の思考力、認識、地位、知性を見せびらかす場、同時に聞き手にとっては自分がチームを組みたい相手を見つける場になっている。このふたつが、会話における最大の隠された動機である。
> — Yellow highlight | Location: 2,958

> わたしたちは、聡明で、なおかつそれを証明できる指導者を望む 26。「ほとんど、もしくはすべての社会において」とロビン・バーリングは記している。「指導的地位に上りつめる人は言語能力が高いとおおむね考えられている 27」。
> — Yellow highlight | Location: 2,972

> 疑問点の再考 　話すということをこのように──「リュックサック」を見せびらかす方法として──考えると、先に述べた互恵取引説では説明できなかったいくつかの疑問が解ける。たとえば、人々がなぜふんぞり返って「自分勝手に」聞くのではなく、われ先に話そうとするのかがわかる。理由は、会話の成果がおもに交換される情報にあるのではなく、価値ある同盟相手を見つけ、自分を同盟相手として宣伝するという言外の意味にあるからだ。そして、この競争で点数を稼ぐためには、積極的に話さなければならない。つまり、自分の「道具」を見せびらかす必要がある。 　また、なぜ人々が会話の負債記録を残していないのかもわかる。なぜならそもそも負債など 存在しない からだ。話す行為は、少なくとも自分の発言が理解されているかぎり、それ自体が報酬である。うまく話ができればサブテキストのレベルで報われるとわかっているので、情報を同時に一〇人、いや一〇〇人にでも惜しみなく分け与えることができる。
> — Yellow highlight | Location: 2,979

> しかしながら、会話をするときに話に 関連性 が求められるのはなぜだろう？　話し手が質の高い情報をもたらしているのに、なぜ聞き手は情報がそのときの話題に沿っているかどうかを気にするのだろう？　記憶した雑学をぺらぺらとしゃべりまくることが単純に簡単すぎるからという答えが妥当かもしれない。
> — Yellow highlight | Location: 2,988

> つまり、聞き手は一般に、自分の得意な特定の話題に会話を誘導しようとする話し手よりも、 会話がどちらに向かっても 印象づけることのできる話し手を好むのである。
> — Yellow highlight | Location: 2,994

> 彼のリュックサックは役立つものがぎっしりつまっているに違いないとあなたは推察する。そして取引という有益な行動を続けている──続けるに決まっている──あいだに、彼のまさに感動的なリュックサックにたえずアクセスできるよう、彼とチームを組みたい気持ちがますます強くなる 29。わたしたちはみな、ひと握りのがらくただけでなく、スーパーマーケット全体をリュックサックに入れている人間と同盟を組みたいのである
> — Yellow highlight | Location: 3,005

> 名声 　ここまで、会話という行動を解明するために、同盟相手を吟味するという政治的な言葉を用いてきた。話し手は同盟相手としての自分の価値を売り込もうとしており、逆に聞き手は話し手を潜在的な同盟相手として評価していると述べた。この考え方を用いて、第二章で述べた「名声」という一般概念を語ることもできる。名声を解釈する方法はいろいろあるが、それを「同盟としての価値」と同じものとして扱うことができるだろう。
> — Yellow highlight | Location: 3,020

> 多くの人を巻き込むふたつの一般的な会話、すなわちニュースと学術研究について詳しく見ていこう。それらに関連する動機には、個人的な会話の動機との共通点がたくさんあるように思われる。
> — Yellow highlight | Location: 3,035

> ニュース 「新聞しか読まない人より、まったく何も読まない人のほうが教養が高い」──トーマス・ジェファーソン（の言葉と考えられている 32）
> — Yellow highlight | Location: 3,037

> なぜ人類は昔からこれほどまでニュースに夢中になっているのだろう？　強い関心の理由を問われると、わたしたちはたいてい日々の重要な問題を知っておくことの重要性を指摘する。
> — Yellow highlight | Location: 3,051

> わたしたちが高尚な言葉とは裏腹に、おもによき市民であるためにニュースを利用しているのではないことを示す手がかりはほかにもある。たとえば、有権者はだいたいにおいて、特定の政策に関する詳細、それに対する賛成と反対の意見、各政策に対する政治家の立場など、投票にもっとも役立つ情報にはほとんど興味を示さない。有権者は勝つ べき 候補者の選定に多大な労力を費やすのではなく、さまざまな候補者を応援したりしなかったりして、選挙を競馬のように扱っている（政治の詳細な議論については第一六章を参照）。
> — Yellow highlight | Location: 3,065

> わたしたちはまた、情報源の正確さにも驚くほど関心を示さない。
> — Yellow highlight | Location: 3,070

> 36。著者のひとりであるロビンは数年前、確かな筋から、ワシントンＤＣに本拠を置く大手マスコミが、著名な専門家の予測の正確性を評価するプロジェクトを数か月にわたって行っていると伝え聞いた。ところが、ほとんどの専門家が実際にはがっかりするほど不正確だという結果が出たとたん、プロジェクトは中止になった。もし消費者が本当に専門家の正確性を気にしているのなら、このような「暴露記事」が今よりたくさんあってもおかしくない。予測がよくあたる専門家を見つけて彼らに注目したほうがよいはずだ。ところが、専門家が熱心で、整然と話し、自分と関係があって、尊敬される経歴の持ち主であれば、わたしたちはベニヤのようなぺらぺらの自信と専門知識で満足しているように見える。
> — Yellow highlight | Location: 3,073

> ニュースの消費者であるわたしたちは、会話でまごつかないよう、自分の話が強い印象を与えられるよう、だれよりも早くその流行の話題に関する情報を仕入れようと躍起になっている。わたしたちはまた、名声の高い人が書いたニュースやその人たちに関するニュースを好む。そのほうが彼らとのつながりが深まるからだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,085

> 学術研究 「今でも驚くのは、重要な研究対象を無視してそれほどでもない研究をしている人がいかに多いかということである」──ロバート・トリヴァース 37
> — Yellow highlight | Location: 3,092

> 大学、シンクタンク、企業内研究所の研究者は、自分の仕事がいかに資金を受けるに値するかを説明することを厭わない。
> — Yellow highlight | Location: 3,094

> ニュースや個人の会話と同じように、研究者の「会話」は他者によい印象を与えようと見せびらかす人々であふれかえっている 39。
> — Yellow highlight | Location: 3,099

> いくら自分ではそうではないと述べていても、研究者は学問上の名声を得るという動機に圧倒的に駆り立てられているように見える。名声のある人物の指導を受け、名声ある大学で学位を取り、名声ある学術誌で論文を発表し、名声ある資金提供者から資金を受け、そしてそれらすべてを利用して名声ある機関の仕事を得てそれを維持する。ミラーが指摘しているように「科学者は学術会議で発言する機会を巡って争っている。聞くためではない 40」。
> — Yellow highlight | Location: 3,100

> しかしながら、これらはみな学問の世界が研究をする動機を供給する側から述べたものである。研究の 需要 の側はどうなっているのだろう？　そこでもまた、研究の根底にある価値に厳密に焦点を合わせているというよりは、名声が優先されている。
> — Yellow highlight | Location: 3,105

> 一方、研究者は論文を読んで自分の文献内で引用することで研究を消費する。そして、ニュースや通常の会話と同じように、こうした研究の「会話」は、そのとき流行している関連性の高いテーマに集中しがちだ。ところが、具合の悪いことに、ある分野の人気が高まるとその分野の研究の信頼度は 下がる。 41 そうしたテーマの流行は数十年続くことがあるだけでなく、その人気分野以外で行われた研究は、たとえその価値が低いことを示す根拠が何もなくても無視されることが多い。実際には、ほかの研究者が目を向けていないところにこそ新たな発見がある可能性が高いのだが、現在の会話に関係がなさそうに見えるというだけで注意を払われない 42。かくして、だいたいにおいて、流行を追わずにこつこつと研究を続ける研究者は、論文を引用される回数も少ない（たとえそのなかの少数が利益の多い大発見をするとしても）。
> — Yellow highlight | Location: 3,114

> けれども著者ロビンの長年の経験によれば、そうした場合の審査員は一般的に、論文の提出によってその著者の印象が強まるかどうかに焦点をあてている。つまり、審査員は体裁──その論文にあいまいな部分がなく、詳細までつめられているかどうかに大きく注目しているのである。特に好まれるのは、難しい方法をうまく証明している論文だ。そして実質的に社会にとって有益かどうかというその研究の長期的な可能性について論じられることは、ほぼない。
> — Yellow highlight | Location: 3,143

> 本書のなかのゾウ 　まだわからない人のために念のため述べておくと、本書を書いて公表したケヴィンとロビンの「隠された」動機を理解するにあたっても本章が役に立つ。大胆に言うなら、ふたりは読者に強い印象を与えたい、すなわち名声が欲しいのだ。これまでに述べた多くのことがらがふたりの「リュックサック」の大きさと質を証明していることを願う。
> — Yellow highlight | Location: 3,150

> なぜ人々はそれほどまで熱心に働き続けるのか？ 　大きな答えのひとつは、多くの人が気づいているように、激しい出世争いにどっぷり浸かっているからだ。あるいは、本書を通じて用いている言葉で表すなら、競争のシグナリングで張り合っているからである。
> — Yellow highlight | Location: 3,179

> 人々がものを買うのは純粋な個人の楽しみのためではなくむしろ見せびらかす、あるいは「世間に後れを取らない」ためだと非難されている。この構図は少なくとも一八九九年にソースタイン・ヴェブレンが画期的な著書『有閑階級の理論』（村井章子訳、ちくま学芸文庫、新版二〇一六年）を発表したときから認識されている ４。この考え方は依然として正当に評価されていないが、ほとんどの人が思っているより多くの消費者行動がこれで説明できる。
> — Yellow highlight | Location: 3,185

> 富のほかに 　人々がなぜ環境にやさしい「エコ」商品を買うのか考えてほしい。
> — Yellow highlight | Location: 3,205

> 社会通念としては、消費者が安く、機能的で、豪華な非エコ代用品ではなくエコ商品を買うのは「環境を助けるため」だ。当然のことながら、そのように純粋な利他的動機がすべてなどという考えは疑ってかからなければならない。
> — Yellow highlight | Location: 3,207

> 統制群の被験者、つまりただどちらを買いたいかときかれた人は、圧倒的に高級な（非エコ）商品を好むと答えた。それに対して、実験群の被験者は、あらかじめ地位争いを促すような予備知識が与えられ、そのあとで商品を選ぶよう求められた ７。すると、実験群の被験者は各商品のうちエコなほうに大きな関心を示した。
> — Yellow highlight | Location: 3,217

> 地位争いを促すような予備知識がある場合には、被験者は公の場ではエコ商品を好み、オンラインショッピングではエコ商品を好まないことがわかった。明らかに、人々の動機は環境を助けるためだけではなく、環境を助けているように 見られる ためでもあったのだ ８。
> — Yellow highlight | Location: 3,224

> プリウスは通常のガソリン車と価格があまり変わらないし、ＢＭＷやレクサスのような高級なステータスもない。代わりに、プリウスの所有者は「向社会的
> — Yellow highlight | Location: 3,236

> な態度」、すなわち、自分がよき隣人であり立派な市民であるというシグナルを送っている。「地球のためにぜいたくは控える」と言っているのだ。これは衒示的利他主義、つまり利他的であることを見せびらかす行動で、慈善行為について論じる第一二章で詳しく述べる。
> — Yellow highlight | Location: 3,237

> 人々が自分の買いものについてよく話すという事実からはまた、物質的な商品にくわえてサービスや体験も自分の望ましい特性を宣伝するために利用できるとわかる
> — Yellow highlight | Location: 3,261

> さて、消費者であるわたしたちは、こうしたシグナルの多くに気づいている。購入品から他者を評価する方法を知っており、自分の買いものが他者にどのような印象を与えるかもよく知っている。ところが、自分がものを買うときの決断が どの程度まで こうしたシグナルの動機に基づいているかは、ほとんど認識していない。
> — Yellow highlight | Location: 3,270

> 商品の多様性 　もしかすると、忘却化のもっとも驚くべき影響は、商品の 多様性 がなくなることかもしれない。 　何を着ようかと考える。忘却化した世界では、まもなく機能と快適さにすぐれた服へとシフトする。だが、同時に、わたしたちは来る日も来る日も同じ服を着るようになり始める。
> — Yellow highlight | Location: 3,330

> 重要なことに、わたしたちがたがいを評価する能力までがすべて奪われたわけではない。したがって、忘却化されたあとも、ただ物質的な商品を見せびらかさないだけで、わたしたちは変わらずよい印象を与えようと努力する。
> — Yellow highlight | Location: 3,370

> 広告 　ここで忘却化の思考実験から離れて現実世界の最後の問いに戻ろう。広告はどのように衒示的消費者すなわち、自分のよいところについてシグナルを発信するために商品を利用する生きものであるわたしたちに影響を与えているのだろうか？
> — Yellow highlight | Location: 3,376

> 実際には広告が消費者に商品を買わせようとするメカニズムにはいくつか異なるものがあり、そのすべてがシグナルの本能に訴えているのではない。広告の多くは、純粋に個人で楽しむために自分用として商品を買う合理的な消費者をターゲットにしている。
> — Yellow highlight | Location: 3,378

> しかしながら、少なくともひとつの広告の形は、そうしたわかりやすいメカニズムでは説明できない。コロナビールの広告を取り上げよう。日差しが降り注ぐ海辺ですてきなカップルがゆったりとくつろぐ。そよ風が髪を揺らす。コロナビールを手に、憩いのひととき。広告のキャプションは「自分のビーチを見つけよう」。
> — Yellow highlight | Location: 3,393

> ここでは何か不思議なことが起きている。この広告はコロナの味、価格、アルコール度数など、ほかのビールと区別するような特徴についてはいっさい触れていない。
> — Yellow highlight | Location: 3,396

> ほかのブランドが自社のビールを売るためにこれまで用いてきた任意のイメージとは合わないかもしれないが、同じ広告を用いてバドワイザーやハイネケンを宣伝することもイメージできる。 　これを「ライフスタイル広告」と呼ぶことにしよう（「イメージ広告」と呼ばれることもある）。これはブランドや商品を特定の文化と結びつける試みである。
> — Yellow highlight | Location: 3,400

> この種の広告の説明としては、個人の感情に訴えて効果を発揮するという考え方がよく知られている 23。イワン・パブロフが、ベルが鳴ると食べものをもらえるという任意の刺激と結びつけて犬を訓練したのと同じように、ライフスタイル広告は、コロナならくつろぎ、マルボロなら男らしいたくましさというように、ブランドや商品をポジティヴな感情と関連づけて消費者を訓練する。
> — Yellow highlight | Location: 3,409

> 本書で述べてきたことすべてを考え合わせると、それより目につきにくい 社会的な 何かもまた絡んでいるとしても不思議はない。
> — Yellow highlight | Location: 3,417

> ライフスタイル広告の社会的な要素を理解するためには、社会学者Ｗ・フィリップス・デイヴィソンによる重要な一九八三年の論文に目を向ける必要がある。デイヴィソンは、広告だけでなく、プロパガンダ、政治の弁論、時事ニュースなどを含む説得力あるさまざまなマスメディアによって、人間の認識と行動がいかに操作されうるかに関心を抱いていた。
> — Yellow highlight | Location: 3,418

> 彼は、人々がしばしば自分は特定メディアの影響は受けないと言いながら、 他者 が影響を受けると信じていることに気づいた。たとえば、ある知事候補が別の知事候補を攻撃する発言をしたとき、それを聞いたニューヨーク市民は、発言は自分自身の投票にはほんの少ししか影響しないが、平均的なニューヨーク市民にはもっと大きく影響するだろうと推測したのである 24。 　デイヴィソンはこれを「第三者効果」と名づけたが、ライフスタイル広告がいかに消費者に影響を与えるかを説明するにあたって、これがたいへん役に立つ。
> — Yellow highlight | Location: 3,422

> コロナはあなたの仲間を通して、間接的にあなたをターゲットにしているかもしれない 25。もしその広告が 他者 のコロナを見る目を変えるとあなたが考えているとしたら、たとえあなた自身はビールはビールであってライフスタイルなどではないとわかっていても、
> — Yellow highlight | Location: 3,429

> コロナを買うことには意味がある。たとえば、裏庭のカジュアルなバーベキューパーティーに招かれたならおそらく、ほかのメンバーが気にいるようなブランドイメージのビールを持って行きたいだろう。この例なら、「飲んで暴れようぜ」ではなく「リラックスしよう」と伝えられるビールを持って行くほうが雰囲気に合う。
> — Yellow highlight | Location: 3,432

> よほど注意深く観察しないかぎり、第三者効果は目につきにくい。ひとつには、一般に広告は消費者個人を直接ターゲットにしていると考…
> — Yellow highlight | Location: 3,435

> けれどもこれはまた、わたしたちが認識したくないこと、つまり脳のなかのゾウの緩やかな例でもある。すべての条件が等しければ、わたしたちは、自分のイメージをコントロールしたり友人に対する印象を操作したりするためではなく、自分がほしいものを買っていると考えたい。…
> — Yellow highlight | Location: 3,437

> に無理なく格好いいと思…
> — Yellow highlight | Location: 3,440

> わたしたちの盲点であるにもかかわらず、第三者効果は広告界にはびこっている。次に流行の消費者製品向けブランド広告を見るときは、いかにその広告が自分のシグナリング本能を…
> — Yellow highlight | Location: 3,441

> ここでもまた、それが目立たない形で行われている場合がある。たとえば、二〇〇九年にニューヨーク市の地下鉄に掲げられた住民の健康に関する広告がそうだった。砂糖を大量に含んだコーラが、ボトルからグラスに注がれるあいだに、…
> — Yellow highlight | Location: 3,443

> 表面的にはこの広告はひとりひとりに直接訴えかけているように見える。「砂糖の入った飲みものを摂取すると太りやすい」という一種の論理的な主張をしている。けれども、購入物に基づいてたがいに評価し合っている社会的な動物に対して、この広告が与えそうな効果についても考えてみたい。このキャンペーンは三か月続けられ、何百万人ものニューヨーク市民の目に触れた。自分がその広告を見たなら、仲間も見た可能性は高い。そう考えると、友人の誕生パーティーに炭酸飲料を持参する可能性はどれくらいあるだろう？
> — Yellow highlight | Location: 3,448

> 代わりに水かダイエット飲料にしたほうがいいかもしれない。仲間の圧力はきわめて大きな力であり、広告する側は自分たちに有利なようにそれを利用する方法を心得ている。
> — Yellow highlight | Location: 3,454

> ここで立ててきた仮説は、ライフスタイルあるいはイメージ広告が、パブロフの訓練ではなく（もしくはそれにくわえて）第三者効果の影響を受けているということである。さて、実際にそうだと証明する根拠はあるのか？ 　この仮説に基づくいくつかの予測が、実社会で裏づけられるかどうかを見ていこう。
> — Yellow highlight | Location: 3,466

> 代わりに、経験から言って、特定の商品をもとにだれかを評価することが簡単であればあるほど、文化的なイメージやライフスタイルの関連づけを用いて広告される確率が高い 28。
> — Yellow highlight | Location: 3,476

> 予測──ライフスタイル広告は一度にたくさんの人が見るほど効果が高い 　もしライフスタイル広告がもっぱらパブロフの訓練によって機能するのであれば、広告主が気にするのは広告を見る人数だけだ。それを見た人がほかの人も見たかどうかを知っているかいないかは関係ないだろう。地球上であなただけがコロナの「自分のビーチを見つけよう」を見たのだとしても、パブロフの訓練が作用するのなら、あなたにコロナを買わせることができるだろう。
> — Yellow highlight | Location: 3,481

> しかしながら、ライフスタイル広告が第三者効果で機能するのなら、あなたはほかの人もその広告を見たかどうかをもちろん気にする。したがって、そのような広告は、たくさんの
> — Yellow highlight | Location: 3,486

> 聴衆の前で示すほうが効果が上がる。あなたが広告を見て、 なおかつ ほかの人も見たと確信しなければならないからだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,487

> スーパーボウルのような大きなテレビイベントという極端な例では、広告の大部分は社会的商品を売り込んでいる
> — Yellow highlight | Location: 3,496

> 買わない人をターゲットにする理由のひとつは、羨望を作り出すことである。ミラーが述べているように、多くのぜいたく品がそれにあてはまる。「ＢＭＷのほとんどの広告はじつは、実際にＢＭＷを買うかもしれない人よりむしろ、ＢＭＷをうらやむ人に向けたものである」と彼は言う 33。ＢＭＷが人気のあるテレビ番組や発行部数の多い雑誌に広告を出すとき、それを見る人のほんの一部しか実際にＢＭＷを買う余裕はない。
> — Yellow highlight | Location: 3,504

> 当然ながら、これは巧みな操作に感じられるし、実際そうだ。しかし、同じ手法はもっと名誉ある目的にも利用できる。たとえば、アメリカ海兵隊は、体と精神を鍛える場として自分たちを広告している。そうすることで、入隊希望者だけでなく 一般市民 にも、海兵隊で兵役についた人物は体も精神も鍛えられていると伝えている。そしてそれが、兵が任務から戻ってきたときに、地域社会から尊敬されたり雇用されたりするための支援になっている。
> — Yellow highlight | Location: 3,512

> 要するに、人間は、ほとんどの人が考えているよりも多様かつわかりにくい方法で見せびらかしている衒示的消費者である。
> — Yellow highlight | Location: 3,517

> 広告は必ずしも、人間の不合理な感情を狙い撃ちして必要のないものを買わせようと洗脳しているのではない。むしろ、わたしたち自身と第三者の頭のなかはもちろん、より幅広い文化のなかでイメージの関連づけを行うことで、商品を表現の手段に変えているのだ。そしてわたしたちはその表現手段を用いて自分を表し、自分のよい特性のシグナルを発しているのである。
> — Yellow highlight | Location: 3,519

> 第一一章　芸術 　人間は動物である。それが本書の中心テーマだが、日常生活のなかでは忘れられていることが多い。言語、理性、音楽、技術、宗教など、ほかの動物と 異なる 点に容易に目を奪われがちだ。けれどもその特異な点においてさえ、人間は動物の行動すべての原因となっている同じプロセスで作られている。すなわち、自然と性の選択、生存と生殖に対する過酷な本能だ。
> — Yellow highlight | Location: 3,522

> 本章では人間の行動全体のなかでもっとも特異かつ有名な芸術に焦点をあてる。人間が芸術
> — Yellow highlight | Location: 3,527

> 作品を作り始めてから久しい。
> — Yellow highlight | Location: 3,528

> 芸術はまた全世界に共通している ４。絵画、髪型、体の飾り、居住空間の装飾、木彫り、音楽や詩の製作など、地球上のすべての人間文化に芸術がある。
> — Yellow highlight | Location: 3,532

> 芸術は進化論者に難題を突きつける。それは時間とエネルギーの両方で コストの高い 行動だが ５、同時に 非実用的 でもあるのだ
> — Yellow highlight | Location: 3,534

> ではなぜ芸術の本能は進化できたのか？
> — Yellow highlight | Location: 3,538

> だ。芸術とは何か、また特にどうあるべきかということについて、だれかの考え方を変えようなどとは思っ
> — Yellow highlight | Location: 3,544

> ていない。
> — Yellow highlight | Location: 3,545

> それでも、本章で検討していく一連の行動の範囲については説明が必要だろう。ここでは寛容な立場で、以下に示すように、「芸術」の傘の下に多くの異なる形を含めたい。 ・美術──壁画、油絵、石の彫刻、グラフィックデザインなど。 ・舞台芸術──音楽、ダンス、演劇、映画、コメディなど。 ・言語芸術──詩や文学作品など。 ・ボディアート──ファッション、タトゥー、ピアス、化粧、宝飾品など。 ・家のなかの芸術──インテリアデザイン、ガーデニング、料理、装飾品など。
> — Yellow highlight | Location: 3,545

> 危険を冒して定義を述べると、本書ではある程度まで、エレン・ディサナヤキの「特別に作られた」もの、つまり、機能や実用性ではなく、人の目を引き、楽しむことが目的になっているものという特徴づけを用いる
> — Yellow highlight | Location: 3,551

> ミラーによれば生態的選択（生存の圧力）が無駄を嫌う一方で、性選択はしばしばそれを好む。第二章を思い出せばわかると思うが、その論理は、時間やエネルギーなどの資源を無駄にすることの できる 相手のほうが交配相手として好ましいという考え方である（コラム 14 参照）。無駄そのものに価値はないけれども、潜在的交配相手の健康、富、活動力など、その無駄が表している生存の余力に価値があるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,556

> この発想がいかにすぐれているかを理解するために、もう一度人間以外の動物に目を向けよう。
> — Yellow highlight | Location: 3,560

> 人間の二足歩行は「適応」だ。適応とはすなわち、自然選択によって進化したか、もしくは維持されているか、あるいはその両方の機能的な特徴である。
> — Yellow highlight | Location: 3,562

> しかし、人間の読むという能力は、自然選択がその発達にいっさい関与していないので、適応ではない。それは視覚、言語、道具の利用といったほかの適応の副産物にすぎない ９。 　では芸術はどうだろう？　適応か、それとも副産物か？　進化心理学者の多くは芸術を適応と考えている。言い換えれば、芸術は人間の生物としての適応度に貢献する役割があるため、芸術は、性選択を含む自然選択によって進化したか、もしくは維持されているか、あるいはその両方だということになる
> — Yellow highlight | Location: 3,564

> 芸術を適応とみなす主張について簡単に述べておこう。まず、芸術は人間に普遍的である。つまり、すべての文化で芸術が作られ、楽しまれている 12。次に、芸術はコストがかかる。つまり、芸術を作るためには多くの時間とエネルギーが必要である
> — Yellow highlight | Location: 3,572

> 芸術の起源はほかの適応の副産物だった可能性もある。けれども、行動がどのように生まれたかということは、それが高コストにもかかわらず多くの世代を超えて引き継がれてきたという事実ほど重要ではない。それこそが、芸術が適応であることを示す理由だ。
> — Yellow highlight | Location: 3,580

> 19。「繁殖期になると、オスはほとんど毎日、ほぼ一日中、自分の東屋を作り、維持するために尽くしている」とミラーは記している。その努力の報酬は交尾の機会が増えることだ。一度の繁殖期で、好調なオスのニワシドリは三〇羽ものメスと交尾することがある 20。当然のことながら、裏を返せば、あまり印象的ではない東屋しか作れなかったオスは一羽のメスも魅了できず、結果としてその劣った遺伝子は次の世代に引き継がれないことになる。
> — Yellow highlight | Location: 3,611

> メスのニワシドリは気に入ったオスを選ぶまでに、多くて八羽のオスを訪問する 23。あちこち見て回らないと、うっかりあまり健康ではないオスと交尾することになりかねない。
> — Yellow highlight | Location: 3,625

> どれが いちばん 見事なディスプレイかを見て回ってようやく、メスはいちばん健康なオスと確実に交尾することができる。
> — Yellow highlight | Location: 3,630

> 人間の芸術
> — Yellow highlight | Location: 3,631

> 決定的な違いは、わたしたちの種では、男性だけが独占して芸術を生むのではなく、また女性だけが独占してそれを楽しむのでもないことである。両方の性が熱心な芸術家であると同時に愛好家でもある。したがって、芸術を求愛に使う場合には双方向である。男性が芸術で女性を魅了し、女性が芸術で男性を魅了するのだ 24。人間のように、たとえオスでも子孫にたくさんの投資をし、ひいては相手を選ぶ必要のある種では、そのほうが理にかなっている。
> — Yellow highlight | Location: 3,633

> けれども最大の違いは、人間の芸術は、潜在的な交配相手として芸術家の価値を宣伝するたんなる「求愛ディスプレイ」ではないということだ。芸術家の健康、精力、活力、協調性、全体的な適応力といった汎用「適応度ディスプレイ」としても機能しているのである 25。適応度ディスプレイはもちろん交配相手を口説くために使えるが、同盟の相手を引き寄せる、ライバルを脅かすなどほかの役目も果たすことができる 26。そして人間はそれらすべてに芸術を利用しているのである。
> — Yellow highlight | Location: 3,637

> 要するに、芸術は印象づけディスプレイであり、人間には他者を印象づけたいさまざまな理由があるということだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,648

> ここで重要なのは、人間の芸術家がこの動機を意識する必要はないことである 27。本書を通して何度も見てきたように、人間は無意識の動機で行動することに長けている。とりわけ、当該の動機が見せびらかすといった反社会的かつ規範に違反する内容である場合にはなおさらだ。重要なのは、芸術が適応度ディスプレイとして用いられてることに 気づいている かどうかではなく、芸術が適応度ディスプレイとして 機能する という事実である。
> — Yellow highlight | Location: 3,649

> こうした機能はたがいに相容れないものではないし、適応度ディスプレイ理論と矛盾するものでもない。芸術の鑑賞が畏怖の念や美しさの理解といった心の底で欲している強い感情を呼び起こしたり、芸術の創造が強い達成感や一体感を与えたりすることも多くあるに違いない。
> — Yellow highlight | Location: 3,659

> 本章ではたんに、「見せびらかし」が芸術を生む重要な動機の ひとつ であり、芸術的本能の多くの細かい部分がその動機に大きく形作られていると述べているだけである。
> — Yellow highlight | Location: 3,662

> 何より芸術は動物の行動である。生存と生殖の強化という意味でどれほど採算が合うのかを説明するためには、適応度ディスプレイ理論のような何かが必要だ。狩猟採集民だった祖先の原始的な（「民芸」の）時代背景においてはなおさらそうである。
> — Yellow highlight | Location: 3,668

> ・「内発的特質」とは芸術作品の 内部 にある性質で、消費者が芸術作品を体験するときに直接知覚できるものである。
> — Yellow highlight | Location: 3,673

> ・「外発的特質」は、それとは対照的に、芸術作品の外部にあるもので、消費者は芸術そのものから直接知覚 できない。
> — Yellow highlight | Location: 3,676

> さて、いよいよ、従来の芸術の観点（美しさやコミュニケーションなどそれぞれの形）と適応度ディスプレイ理論のもっとも重要な違いを見ていこう。その違いは、従来の観点が芸術の価値のほとんどを 内発的 特質と、その特質の知覚と鑑賞がもたらす体験に見出しているところにある。
> — Yellow highlight | Location: 3,681

> それに比べて、適応度ディスプレイ理論では、芸術体験に外発的特質が必須である。適応度ディスプレイとしての芸術は 芸術家 について述べるものであり、その人の技量の証明だ。
> — Yellow highlight | Location: 3,686

> ある研究を例にあげると、消費者は同じ作品がひとりの芸術家ではなく複数の芸術家の手によるものだと告げられると、その作品を低く評価する──なぜなら、消費者は作品の仕上がりではなく、そこに注ぎ込まれた労力で評価しているからだ
> — Yellow highlight | Location: 3,691

> 外発的特質の重要性は、仮想の「レプリカ博物館」を思い浮かべればよくわかる。いわば、世界の名作の 複製品 だけが並べられているギャラリーだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,694

> 当然のことながら、レプリカ博物館など存在しないし、その発想は若干ばかばかしく思われる 30。けれどもまさにそれが重要な点なのだ。レプリカを見下すその態度こそが、芸術はしばしば感覚や知性の体験を引き起こす以外の目的で利用されていると強く示唆しているのである。
> — Yellow highlight | Location: 3,699

> 知覚体験は不動だ。芸術作品の由来が何であっても、その台座の上のものは明らかに目を楽しませる。ところが 芸術としての 価値はもっぱら芸術家の技巧にかかっている。もしそれを海岸で拾ったのならたいしたことがない。３Ｄプリンタを使ったのならイカしている。そしてもし
> — Yellow highlight | Location: 3,715

> 大理石を手作業で掘ったのなら、すごい！
> — Yellow highlight | Location: 3,718

> 芸術」作品として扱われるものすべてについて、作品から与えられる知覚体験以上のものに
> — Yellow highlight | Location: 3,720

> 関心が払われている。特に、作品が作られた方法とその方法からわかる芸術家の技巧に関してだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,721

> 「わたしたちが魅力的だと感じるものは」とミラーは言う。「健康、精力、忍耐、手と目の協調、細かい運動制御、知性、創造性、珍しい素材の入手手段、難しい技能を学ぶ能力、そしてたくさんの自由な時間といった、魅力的で適応度の高い特性を持つ人々にしか作れないものごとだ 32」。
> — Yellow highlight | Location: 3,726

> 応える。「進化論的な観点から見れば」とミラーは記している。「芸術家が直面している基本的な課題は、適応度の低い競争相手には作れないようなものを作り上げて自分の適応度を証明し、社会的そして性的に自分に魅力があることをはっきりと示すことである 33」。
> — Yellow highlight | Location: 3,731

> たいていは完成度の高い作品ができあがる。それこそ、映画がこの時代にもっとも普及している劇や喜劇の媒体になったひとつの理由である。それでも、消費者は依然として生の演劇を尊び、後列の席にさえ映画のチケットの何倍もの金を払う。
> — Yellow highlight | Location: 3,739

> 人々が芸術を楽しむのは、芸術家が自分自身に制限を課しているからではなく、そうした制限によって彼らの才能が輝くからである。
> — Yellow highlight | Location: 3,749

> ロブスターと日焼けは厳密には「芸術」ではないが、それでも美として体験するものである。そしてこれらは、わたしたちの好みが外発的要因の変化に応じて大きく変わることを示している。かつて安くて容易だったものごとが、貴重で難しいもの、つまり価値の高いものに変化したのである。
> — Yellow highlight | Location: 3,768

> たとえば花瓶は、かつてないほど滑らかで対称的に作れるようになったけれども、今度はその完璧な形が安い大量生産品の証しになってしまった。そこで、ハンドメイドの品を買うお金のある消費者はハンドメイドを選ぶようになった。不完全であるにもかかわらずではなく、不完全であるからこそだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,783

> 画家はそれまでになかったような非具象的な美的感覚に基づく新たなジャンルを作り出した。それが印象派、立体派、表現主義、超現実主義、抽象画だ。正真正銘手作りである証拠が具象描写のスキルよりも重要になった。筆遣いそのものが目的のひとつになったのである 39」。
> — Yellow highlight | Location: 3,805

> 芸術の基準もまた、特定の芸術の形を取り巻く外発的な要因がどれだけ 知られている かに応じて進化する。
> — Yellow highlight | Location: 3,819

> マーズは言う。「オペラや絵画や文学など、ほかのいかなる芸術の形でもそうだが、人はそれについて知れば知るほどそれを好きになる」。
> — Yellow highlight | Location: 3,824

> はたして、建築家やその卵たちのなかにはブルータリズムのファンがたくさんいる。「コンクリートを使うためには高度な技能と洗練された技術が必要なことを彼らは知っている。詳細にいたるすべてを事前に計算しつくしておかなければならない。ひとたびコンクリートが流されたら、調整するための後戻りはできないからだ
> — Yellow highlight | Location: 3,826

> そろそろ、芸術が内発的な美しさと表現力豊かな内容以上の基準で評価されていることを明らかにできたかと思う。芸術は本質的に芸術家について述べているもの、つまり適応度ディスプレイでもある。
> — Yellow highlight | Location: 3,830

> 芸術はそもそも自分の生存能力があり余っていることを宣伝するため、また芸術を消費する立場から見れば、他者の生存能力に余裕があるかどうかを推し量るために進化してきた。非機能的なものに時間と労力を注ぐことで、芸術家は事実上「自分は生き残れる自信があるので、時間と労力を無駄にできる」と言っているのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,838

> この無駄が大切である。具体的な生存の機能には役立たないことをやってこそ、芸術家は
> — Yellow highlight | Location: 3,841

> 自分の生存に余力があると宣伝できる。
> — Yellow highlight | Location: 3,842

> ゆえに非実用性はすべての芸術の形に共通する特徴である。
> — Yellow highlight | Location: 3,846

> メスのニワシドリのように、人間は交配相手（とチームメイト）を選ぶ基準のひとつとして芸術を利用している。けれども「よい」芸術と「悪い」芸術を見分ける能力がなければ、適応力も地位も低い芸術家を賛美してしまう危険がある。そこで、メスのニワシドリが自分の眼識を磨くために付近の東屋をすべて見聞しなければならないのと同じように、人間もまた自分の判断基準を作り、地位の高いものごとを見極めるために、たくさんの芸術を消費する必要がある。
> — Yellow highlight | Location: 3,868

> 眼識は高品質と低品質、一流の芸術家と二流の芸術家を識別するだけでなく、それ自体が適応度ディスプレイになる。
> — Yellow highlight | Location: 3,876

> わたしたちがゆったりとくつろいで消極的に芸術を（その意味では人間の偉業なら何でも）楽しむだけで満足することはまれだ。それどころか、身を乗り出し
> — Yellow highlight | Location: 3,880

> て、自分が体験するものごとにおいて積極的な役割を果たそうとする。わたしたちは進んで芸術を評価し、それについて考え、批判し、自分の意見を他者と比べ、眼識を磨くべく未知の分野へと繰り出す。さらに、みずから達成するつもりがまったくない芸術の形に対してさえそれを行う。ひとりの小説家に対して、自分ではまったく小説を書くつもりはないけれども熱烈に関心を寄せる読者が一〇〇人いるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,881

> わたしたちは、よい芸術とひどい芸術、すぐれた芸術家とただの素人を見分けることが不得手だと、他者に知られたくないのだ。それはつまり、わたしたちが眼識のスキルそのものだけでなく、他者のスキルを評価するスキルについても、たがいに評価し合っているということを意味する。 　人間の社会生活はじつに多層である。
> — Yellow highlight | Location: 3,889

> 第一二章　慈善行為
> — Yellow highlight | Location: 3,893

> シンガーがその主張で際立たせたものは、単純で日常的な人間の偽善以外の何ものでもない。つまり、支援をもっとも必要としている人を助けたいという自分が述べている理想と、自分自身にお金を使うという実際の行動とのギャップである。それを主張することで、シンガーは「道徳的」行動と考えられているものに対する読者の考え方が変わることを願っている。言い換えれば、彼は人々を教え導こうとしている。 　それとは対照的に、本書の目的は単純に、人間を動かしているものが何であるかを調べる
> — Yellow highlight | Location: 3,910

> ことである。しかし、たとえゾウに目を向けるためだけだとしても、この種の偽善について
> — Yellow highlight | Location: 3,915

> 記しておくことは有益だろう。特に本章では、 人のために役立とうとしているときでさえ、わたしたちは自分の醜い、あまり利他的とは言えない動機を隠しているという点を探っていこう。
> — Yellow highlight | Location: 3,916

> ギヴウェルは現在、拡大しつつある「効果的利他主義」と呼ばれる社会運動の中心的存在である。
> — Yellow highlight | Location: 3,942

> ほかの人々がおもに感情や直感を頼っているのに対して、彼らは根拠と証拠を用いている。それは、何よりも 結果 を重視し、感情に左右されないデータに基づくアプローチだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,944

> この手法は十分道理にかなっていると思われるが、不思議な結論につながることもある。たとえば二〇一五年、ギヴウェルのもっとも効果的な慈善事業リストは以下のようになった。 １　アゲンスト・マラリア基金──サハラ以南アフリカに蚊帳を送っている。 ２　ギヴダイレクトリー──無条件で（！）困窮者に直接現金を配っている。 ３　住血吸虫症対策イニシアティヴ──特定の寄生虫に感染した人の治療を助けている。 　これらはどうみてももっとも一般的、あるいは典型的な慈善事業ではない。
> — Yellow highlight | Location: 3,947

> それでも、厳密に結果を重視するアプローチをとることで、
> — Yellow highlight | Location: 3,960

> 効果的利他主義は従来の慈善事業がいかにこれまでこの種のアプローチをとって こなかった かということを浮き彫りにしている。 　自分の金を慈善事業に寄付するなら、可能なかぎり役立ててもらいたいと思わないか？
> — Yellow highlight | Location: 3,960

> それがいちばん大事なことではないのか？　残念なことに、実社会の利他主義に目を向けると、効率的に他者を助けることが最優先ではないようだ。
> — Yellow highlight | Location: 3,962

> 本章では 金銭の 寄付に焦点を絞る。
> — Yellow highlight | Location: 3,971

> 本書が金銭の寄付に範囲を狭めるのは、たんにそれがよく研究されていて計測しやすいという理由からだけだが、同じような主張はあらゆる形式の慈善行為に適用できるだろう。 　実社会の利他主義で際立っているのは、それが効果的利他主義から大きくはずれていることである。
> — Yellow highlight | Location: 3,973

> 全体として、アメリカの個人の寄付のうち、それをいちばん必要としている人々、すなわち世界の貧困者に届くのは一三パーセントに満たない 11。 　国レベルでの寄付の分配が非効率であることにくわえて、個人が選択するときの行動も奇妙である。たとえば、最近のある調査によれば
> — Yellow highlight | Location: 3,979

> ・アメリカ人の大部分（八五パーセント）は非営利行為に関心があると述べているが、一年のあいだに何らかの慈善の寄付について調べる人は三五パーセントだけである。 ・調べる人のうち、ほとんど（六三パーセント）は自分が寄付をしようと思う非営利行為の正当性を確認するために調べる。
> — Yellow highlight | Location: 3,983

> ・寄付者のうちの三パーセントだけが、どの非営利行為が最適かを比較検討する。 　わたしたちはときに、目的や用途など、慈善行為についてのもっとも基本的な事実を知らなくても喜んで寄付を
> — Yellow highlight | Location: 3,986

> する。「
> — Yellow highlight | Location: 3,988

> 寄付を経済活動として分析すると、わたしたちが自分の寄付の影響をほとんど気にしていないようだとすぐわかる。何をやっていようと、寄付収益率を最大にしようとは思っていない。たとえば、ある調査では、渡り鳥の死を防ぐ網にいくらまでなら寄付するかを参加者に尋ねた。参加者の一部は、その網で二〇〇〇羽の鳥を救えると伝えられ、別の一部は二万羽、最後のグループは二〇万羽と告げられた。ところが、効果の見積もりに一〇倍や一〇〇倍もの開きがあるにもかかわらず、三つのグループの人々はみな同じ金額を寄付したいと答えた 13。「
> — Yellow highlight | Location: 3,991

> 人々は役に立ちたいと思っているが、その支援の大きさは、寄付の影響の規模に比例していないのである。
> — Yellow highlight | Location: 3,998

> 効果的利他主義が実証しているように、いくつかの慈善事業はそれ以外のものよりもはるかに効率がよい。アゲンスト・マラリア基金に三五〇〇ドルを寄付すれば必ずひとりの命が救えるのに対して、同じ金額を一〇〇の異なる慈善事業に分散させれば、そのようなばらばらの寄付をすべて集めて処理するために必要な管理費さえほとんどまかなえずに、まるごと無駄になるかもしれない。 　慈善関連の行動を評価するにあたって、わたしたちは全体の非効率さは気にならないらしい。
> — Yellow highlight | Location: 4,005

> 他者をできるかぎり効率よく助けようとしていないのなら、わたしたちは気前のよさで何を達成しようとしているのだろう？　たんに目標を達成できていないだけなのか、それとも別の動機があるのか？
> — Yellow highlight | Location: 4,020

> それを解明するために、慈善行為に影響を与えている五つの要因を検討していこう。 １　目に見えること──見られているとより多くの寄付をする。 ２　仲間の圧力──寄付は社会的な影響を受けやすい。 ３　近さ──世界の人より地元の人を助けたい。
> — Yellow highlight | Location: 4,037

> ４　共感──支援の対象が（顔かストーリー、あるいはその両方で）だれだかわかるときは寄付が多く、数字やデータだと寄付が少ない。 ５　交配の動機──交配の動機が関わると気前のよさが増す。 　このリストですべてを網羅しているとはけっして言えないけれども、これらの要因を考え合わせれば、寄付が非効率な理由と、寄付をしたときに温情を感じる理由がわかるだろう。では順番に各要因をざっと見ていこう。
> — Yellow highlight | Location: 4,040

> 目に見えること 　もしかすると、寄付のしかたにおけるもっとも著しい偏りは 見られているときのほうが寄付
> — Yellow highlight | Location: 4,045

> が多い ことかもしれない。ある研究によれば、戸別訪問の寄付依頼者が寄付を頼むとき、依頼者がひとりよりふたりのときのほうが寄付の額が大きい 22。しかしながら、たとえ依頼者がひとりでも、視線を合わせると寄付額が著しく増える 23。また、寄付金が封筒のなかにしまわれているときよりも、依頼者に寄付の額がわかるときのほうが金額が多くなる 24。さらには抽象的な目玉模様があるだけで、人々の気前がよくなる 25。
> — Yellow highlight | Location: 4,046

> 逆に、人々は貢献が見え ない ときには寄付を しない 傾向がある。
> — Yellow highlight | Location: 4,062

> 仲間の圧力 　慈善事業への寄付に対するもうひとつの大きな影響は「仲間の圧力」である。むろん寄付者はその影響を否定することが多いが 31、証拠は逆を示している。何よりもまず、戸別訪問の寄付依頼が機能している。人は友人や、近所の人や、家族に頼まれると特に寄付をする。
> — Yellow highlight | Location: 4,076

> 確かに、この効果の一部は保証によるものだ。友人から寄付を頼まれれば、それは正当な目的のためである可能性が高いが、見知らぬ人に依頼されると、詐欺ではないかと疑ったり、寄付に値しないのではないかと考えたりする。けれども、慈善が目的であると一〇〇パーセントわかっていても、 仲間 の圧力は 仲間ではない人 の圧力より効果が高い。
> — Yellow highlight | Location: 4,083

> 近さ 　人は、物理的にだけでなく社会的に自分に近い人を助ける傾向がある。遠い場所の見知らぬ人より、地元社会の人を先に助けようとする。
> — Yellow highlight | Location: 4,098

> そうした調査結果は実際の寄付のデータにも表れている。二〇一一年、アメリカ人は慈善事業に二九八〇億ドルの寄付をしたが、そのうち推定で一三パーセント（三九〇億ドル）だけが国外の支援に向けられたものだった 38。もっとも困窮しているアメリカ人でさえたいていは発展途上国の多くの人よりよい暮らしをしているのだから、これは効果的な慈善行為の姿とはとても言えない。 　公正を期するために言うと、偏狭性は人間から切り離すことのできない性質であり、人間の行動のあらゆる側面に表れている。
> — Yellow highlight | Location: 4,107

> わたしたちは友人よりは身近な家族、見知らぬ人よりは友人を大切にする。したがって、国外の人より自国民に特権を与えてしまうことが多いのはしかたがない。
> — Yellow highlight | Location: 4,112

> 共感 　シンガーによれば、利他主義行動の研究ですでに立証されている事実のひとつは、だれだかわかる人を助ける場合が多いことである。
> — Yellow highlight | Location: 4,114

> 多額の資金を集める慈善団体はこれをよく知っているため、物語をひもづけしていることがほとんどだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,121

> 毎年、ほかのどの慈善団体よりも多くの資金を集めているユナイテッド・ウェイは、明らかに自分たちのやっていることを理解している 43。
> — Yellow highlight | Location: 4,125

> これをアゲンスト・マラリア基金と比較してみよう。アゲンスト・マラリア基金が毎年何百人もの命を救っていても、それは統計上の命を救っているだけなので、支援対象となっている人々の名前や顔を掲げることはできない。
> — Yellow highlight | Location: 4,132

> 人の命を救うこの種の統計的なアプローチは、たとえ効果的でも、わたしたちの心を大きく揺り動かすことはない。
> — Yellow highlight | Location: 4,136

> 交配の動機 　気前のよさに影響を与える最後の要因は、寄付が交配相手になるかもしれない人を印象づけるチャンスになっていることである。人々、なかでも男性はたいてい、寄付の依頼者が魅力的な異性だと寄付の額が増える 46。また男性は、近くで見ている人が男性ではなく女性の場合にも、多くの寄付をする 47。
> — Yellow highlight | Location: 4,137

> 男性と女性の両方を含む被験者は、さまざまな利他行動に関わろうと思うかどうかを質問された。
> — Yellow highlight | Location: 4,143

> 実験群の被験者では、たとえば
> — Yellow highlight | Location: 4,145

> 理想的な初デートを想像するよう求められるなど、性行を思い起こすような状況が作られた 49。一方、統制群の被験者は似たような課題だが、恋愛の動機とはまったく関係のないものが与えられた。
> — Yellow highlight | Location: 4,145

> 統制群の被験者と比べて、性交の暗示を与えられた実験群の被験者では利他行動をしようとする気持ちが著しく高くなった 50。恋愛の相手を求めるという発想が、進んでよい行いをするよう仕向けたのである。しかしながら、これは、恵まれない子どもたちの勉強を手伝ったり、ホームレスの収容施設でボランティアをしたりするなど、そのよい行いが 目に見える ときにしか作用しない。シャワーの時間を短くしたり、郵便局の近くでだれかが落とした手紙をポストに投函したりするといった 目に見えない 形の利他行為では、そうした行動に興味があるかどうかの質問に対する実験群の答えは統制群と差がなかった。
> — Yellow highlight | Location: 4,147

> 見た目が大事 　これらすべての事実を考え合わせれば、結論は一目瞭然である。匿名の寄付でも 心理的な 報酬は得られるかもしれないが、多くの人にとってその「心温まる気持ち」だけでは不十分なのだ。わたしたちは慈悲深いところを 見られたい のである。
> — Yellow highlight | Location: 4,154

> つまり、人々はただたんに情け深く ありたい だけでなく、情け深く 見られたい。なぜなら、他者が気づかないかぎり社会的な報酬を得られないからである。言い換えれば、慈善行為は見せびらかすための宣伝なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,158

> さて、これは新発見でも何でもない。多くの観察者が、善行を認められたいと望む人々の
> — Yellow highlight | Location: 4,160

> 気持ちを見抜いている。「
> — Yellow highlight | Location: 4,161

> しかしながら、理論的にこれを認めることはできても、実際に金銭を寄付したり人々を助けたりするときには、わたしたちはそれを名声や栄光のためにやっているなどとは断じて認めたく ない。
> — Yellow highlight | Location: 4,165

> 最初の質問から始めよう。グリスケヴィシウスとミラーが主張しているように、おもな聴衆のひとつは潜在的交配相手だ。寄付をするのは、部分的に、異性を引きつけることを意図した行動である 55。けちはセクシーではない。
> — Yellow highlight | Location: 4,172

> けれども潜在的交配相手だけが意図された聴衆ではない。人々の話からわかるのは、男性も女性も、寄付者の性別に関係なく、寄付者の寛大さに気づくと感動する
> — Yellow highlight | Location: 4,176

> 言うなれば、慈善行為は潜在的交配相手だけでなく、社会と政治で橋渡しの役目を担うゲートキーパーによい印象を与える役割を果たしているのである。
> — Yellow highlight | Location: 4,185

> グリスケヴィシウスの実験を、交配の動機ではなく チームに参加する あるいは 社会的地位を上げる 動機を与えて実施すると考えてみよう。
> — Yellow highlight | Location: 4,187

> 前もってそうした社会的動機を与えられた被験者においては、寄付をしたり自己犠牲を伴う行動をしたりしようとする気持ちが性の場合と同じように増大するだろうと考えられる。
> — Yellow highlight | Location: 4,190

> わたしたちが宣伝しているなかで目に見えて明らかなものは 富 であり、ボランティア活動で言うなら、空いている時間だ 59。慈善行為は実質的に聴衆に向かって「わたしには生存に必要な量より多くの資源があるので、心配することなくそれを分け与えることができます。よって、わたしは生産性の高い、強い人間です」と「告げて」いる。これは衒示的消費、運動能力の誇示、その他の適応度ディスプレイの根底にある論理と同じだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,195

> 生き残るために四苦八苦している人は理想的な同盟相手にはならないのである。
> — Yellow highlight | Location: 4,202

> 慈善行為はまた自分の「向社会性」、すなわち他者とうまくやっていく能力を宣伝するためにも役立つ。「よき隣人としての度合い」と言ってもよい。
> — Yellow highlight | Location: 4,202

> リーダーを目指す者にとって寛大さがきわめて重要である理由も説明がつく。社会相手にゼロサムゲーム、競争ゲームを行う人物にリーダーになってほしい人などいない。 相手の勝ち が 自分の負け だったら、相手を支援するわけがない。代わりに、みな仲間だからと気を配ってくれるような向社会性のあるリーダーが望まれる。
> — Yellow highlight | Location: 4,208

> これは慈善行為が国際社会よりも国内のそれに偏る理由のひとつでもある。リーダーには遠く離れた場所にいる人より、身近な地域社会に気を配ってもらいたい。ある意味、わたしたちはリーダーに偏狭を 望んで いるようなものだ。場合によっては、遠い場所にいる見知らぬ人の暮らしを心配しすぎれば 反社会的 と受け取られかねない。
> — Yellow highlight | Location: 4,211

> 向社会性の宣伝に慈善行為を利用しているとわかれば、わたしたちが寄付先を決めるにあたって、自分ではほとんど何も調べない理由も説明できる。自分で調査すればどの慈善事業が寄付に値するのかといった 個別の 情報は得られるが、自分の向社会性を示すシグナルを送るためには、 一般に 価値があると考えられている慈善行為に寄付をする必要がある。
> — Yellow highlight | Location: 4,217

> 最後に、慈善事業によって宣伝できる性質はもうひとつある。それは自然に発せられる、ほとんど無意識に他者の幸福を気遣う気持ちだ。この特質は共感、思いやり、同情、気配りなど、さまざまな名前で呼ばれている。苦しんでいる人がいるときにすぐに手を差し伸べれば、それは仲間に対して「わたしが躊躇することなく助けに走ったようすを見ましたか？　近くの人が苦しんでいると、どうしようもなくその状況を改善してあげたくなるのです。わたしはそういう人間です」と「告げて」いる。これは宣伝にはうってつけの方法だ。
> — Yellow highlight | Location: 4,226

> 世界的規模で人々の生活を改善するという目的では、自然発生的な寛大さは最適な方法ではないかもしれないが、わたしたちの祖先が必要としていたものごと、すなわち交配相手を探すことと強い同盟関係を築くことにおいては効果的なのである。
> — Yellow highlight | Location: 4,250

> 慈善事業に欠けているもの 　要約しよう。慈善事業への寄付にはさまざまな動機がある。わたしたちは他者を助けたいが、同時に、役立つところを 見て もらいたい。そこで、自分のよい性質、とりわけ富、向社会性、思いやりの宣伝として慈善事業を利用する。
> — Yellow highlight | Location: 4,252

> 遠い未来の人が相手では自分の共感や向社会性が目立たないからだ。わたしたちは今、この場所で、地元社会の人に対して寄付することで仲間から褒められる。時間的あるいは空間的に遠い人への支援は信用されないのである。
> — Yellow highlight | Location: 4,263

> 目に見える行動をとれば、地域社会から褒められやすく、枕を交わしたり新しい友人を作ったりしやすい。それとは対照的に、外国の子どもの腹を満たすために小切手を切っても、そこから得られる個人的な見返りは少ない。 　これは期待はずれの結論だが、わたしたちは受け入れなければならない。
> — Yellow highlight | Location: 4,281

> 第一三章　教育 　学生はなぜ学校に行くのか？
> — Yellow highlight | Location: 4,297

> 社会の標準的な答えはあまりに明らかで、ほとんど論じる必要はないように思われる。
> — Yellow highlight | Location: 4,298

> 本章では（ほとんどをブライアン・カプランのすばらしい著書『教育裁判 The Case Against Education』から拝借して）「学習」だけでは教育のすべてを説明できないことを示し、学生が学校に通う理由と雇用者が教育を受けた労働者を評価する理由について別のさまざまな説明を提示していく。
> — Yellow highlight | Location: 4,313

> 実際、もし学生に学位のない教育か、教育のない学位かを単純に選ばせたら、ほとんどは後者を取るだろう。学ぶために学校に通うのだとすると、それは妙である。
> — Yellow highlight | Location: 4,331

> 学位を取得するための学習よりも何よりも学位を重視する 雇用者 の姿勢である。雇用者が学位を持つ学生に対して支払う給与と、中途退学した学生に支払う給与を比べてみればわかる。もし雇用者が学習そのものを重視するなら、学校に通った年数に比例して学生により高い給与を支払うはずである。ところがそうではなく、雇用主は最終学年とそこから得られる学位に大きな関心を寄せていることがわかっている。これは、伝統的に卒業証書に用いられる上質皮紙にちなんで「羊皮効果」と呼ばれている。
> — Yellow highlight | Location: 4,335

> 卒業したという事実は、正式な教育が必要ないように見える仕事でさえ評価される。たとえば、高卒資格のあるバーテンダーは資格のない同僚より六一パーセントも多く稼ぎ、大卒はさらにそれより六二パーセントも多い。
> — Yellow highlight | Location: 4,345

> しかしながら、高校も大学も、バーテンダー、ウェイター、警備員になるために役立つことなどほとんど教えていない。雇用者はなぜ利用されていない学習にそれほど報酬を支払うのだろうか？
> — Yellow highlight | Location: 4,349

> たとえば、学校がわざわざ教えているものごとのほとんどは、実際の仕事では役に立たない。
> — Yellow highlight | Location: 4,352

> 数学はそれより応用が利くとはいえ、幾何学や微積分など、多くの授業はほとんどの生徒の将来的な雇用主にとっては無関係だ。同様に、科学の授業はその分野
> — Yellow highlight | Location: 4,355

> 仕事をしたいと考えるごく少数派を除けば、大部分が無駄である。
> — Yellow highlight | Location: 4,356

> たとえば、生徒を「多芸多才に育てる」とか「視野を広げる」などだ。けれどもどうもこれは逃げ口上のように見え、本書の著者ふたりは、
> — Yellow highlight | Location: 4,364

> 大部分において学校がそのような機能を達成しようとしているとはまったく思わない。わたしたちはこう思う。「一日六時間教室に座っていることが本当に、視野の広い多芸多才な人間を作るために最適な方法なのか？」）
> — Yellow highlight | Location: 4,365

> しかしながら「学習」説にとってさらに厄介なのは、たとえ有益な教科を学んだとしても、学生がのちの人生でそれを適用できるほど長期間その知識を保持していないことである。最後の試験に合格できるくらいまでなら詰め込むことができるかもしれないが、何年も経ってから同じ試験を受けたら、結果はその教科を選択しなかった学生とたいして違わないだろう。
> — Yellow highlight | Location: 4,367

> さらに、たとえ学校で学んだことを覚えていたとしても、わたしたちはその知識を実世界にあてはめることが苦手だということが数十年の研究によって示されている。学校で教師が問題例について授業をし、それとあまり変わらない宿題を出せば、ほとんどの生徒には宿題と授業の類似点がわかる。けれども数十年も経てば、学校で学んだことをうまく応用できるほど、授業の例題と複雑な実社会の問題との類似点を正確に認識できる人などほとんどいない。
> — Yellow highlight | Location: 4,376

> 教育心理学者は一〇〇年以上にわたって、教育の隠された知的利益を測定してきた。そこからわかったことはおもに、教育は応用性に欠けるということである。一般に、生徒は教えられた具体的なものごとそのものしか学ばない ６」。
> — Yellow highlight | Location: 4,382

> 体制レベルの欠点はもうひとつ、よりよい教育方法が数十年も前から知られているにもかかわらず、学校がいつまでたってもそれを採用しないことである。
> — Yellow highlight | Location: 4,384

> 勉強は間隔をあけ、さまざまな変化を取り入れ、ほかの学習をあいだにはさんだほうが、何にでも応用が利き、長く記憶に残り、習熟度が上がる。
> — Yellow highlight | Location: 4,388

> また、特に生徒がティーンエイジャーの場合には、授業が早朝に始まらないほうが学習能力が高まる
> — Yellow highlight | Location: 4,392

> 個々の生徒の場合は、学歴が一年伸びるごとに、おおまかに八～一二パーセントの収入増が見込める。ところが国全体としては、国民平均の学歴が一年伸びても、収入はわずか一～三パーセントしか上がっていない 13。学校教育が各生徒の能力を向上させる方法で本当にうまく機能するのなら、個々の生徒の伸びが国全体で積み重ねられてもよいはずである。けれども、国は国民の教育からあまり恩恵を受けていないようだ。どうもおかしい。
> — Yellow highlight | Location: 4,398

> シグナリング説
> — Yellow highlight | Location: 4,403

> 基本的な考え方は、生徒が学校に行くのは仕事に役立つ技能の習得というよりむしろ、将来の雇用者に対して
> — Yellow highlight | Location: 4,405

> 労働者としての自分の可能性を 見せびらかす ためだという点にある。言い換えれば、教育の価値は学習だけでなく、信用証明にもあるということだ。むろん、この発想はスペンスより前から存在するが、スペンスはそれを数学的に表現したことで知られている。
> — Yellow highlight | Location: 4,406

> 学校の成績がよい生徒は、長期的に見て仕事の能力が高い傾向があるため、これは理にかなっている。むろん完璧な相関関係ではなく、例外も多々あるが、全般的に見て、学校の成績から将来の職務遂行能力（と収入）が予測できる。
> — Yellow highlight | Location: 4,412

> 間違いなく教室では学習も能力向上も行われており、その一部は雇用者にとっても必要不可欠だろう。特に、工学、医学、法学といった技術を要する専門分野はそうだ。しかしながら、そうした分野においてさえシグナリングは重要であり、それ以外の多くの分野にいたっては、シグナリングが完全に学習機能を上回っている可能性もある。たとえばカプランは、教育全体の価値のうち八〇パーセントまでがシグナリングに基づいていると推定している。
> — Yellow highlight | Location: 4,451

> シグナリングモデルが意味すること
> — Yellow highlight | Location: 4,455

> これまでに見てきた謎はすべて、シグナリングモデルで説明できる。
> — Yellow highlight | Location: 4,457

> だれもこれといって気にしない理由も説明できる。学校で勉強して学業を終える 一般的な能力 を示すことに比べれば、知識そのものはそれほど重要ではないからだ。シグナリングはさらに、学位の取得にはそれまでに学ぶ各学年よりも大きな価値があるという羊皮効果も説明できる。なぜなら、雇用者は一度始めたら最後までやり抜く労働者を好むからである。
> — Yellow highlight | Location: 4,460

> もし学校が 簡単 で 楽しい ものだったら、その目的にとってはあまり役に立たない。仮に、生徒に何もかも
> — Yellow highlight | Location: 4,468

> を一瞬で学べる魔法の薬を与えるなどして現在学校で行われているすべての学習と記憶を早送りする方法があったとしても、生徒に証明を与えるためには やはり 退屈な講義やあら探しをするような試験を行う必要があるだろう。
> — Yellow highlight | Location: 4,469

> 国レベルでは個人レベルほど学校教育から価値を引き出せていないという疑問点を覚えているだろうか。シグナリングモデルはその理由も説明できる。学校が学習ではなく証明を与える場になればなるほど、国全体が学習期間の長さから得られる利益は少なくなる。役に立つことをほんの少ししか学べないのなら、国民全員を一年余分に学校へ送り込んだところで、国全体の生産性はほんの少ししか上がらない。
> — Yellow highlight | Location: 4,478

> その一方で、一国家の一個人の生徒は、学校へ通えば将来の所得を著しく増やすことができる。その理由は学習した内容ではなく、人より多く学校へ通えばすぐれた労働者として自分を際立たせることができるからだ。そして、何よりも重要なことに、 ほかの生徒より 目立たせることができる。
> — Yellow highlight | Location: 4,481

> 頂点の子どもたちは他者との競争を勝ち抜いて、誇らしげにほとんどの人を締め出す学校に入り、名声を享受する。
> — Yellow highlight | Location: 4,489

> すぐれた教育にこそ大学の価値があると言えるなら、なぜ名門大学をフランチャイズ化しないのか？　もっと多くの学生に利益を与えてはどうか？　けっしてそうはならない。なぜなら、アメリカの名門大学はゼロサムの競争によってそのオーラを得ているからである 18。
> — Yellow highlight | Location: 4,492

> シグナリング以外
> — Yellow highlight | Location: 4,499

> たとえば、チャレンジ精神の旺盛な若者なら、中途退学して徒弟のように数年間入門レベルの仕事に就くこともできるだろう。
> — Yellow highlight | Location: 4,502

> なぜ多くの若者はそうしないのだろう？
> — Yellow highlight | Location: 4,505

> だいたいにおいて、ほとんどの人は学校に時間と金を費やすのはもっともなことだと考えている。ひとつには、学校にはスキルの習得と労働能力のシグナリング以外にまだ、役に立つさまざまな役割があるためだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,515

> 一〇代後半の子どもにとって、大学は一般に「教育的」とはみなされないさまざまな役立つ
> — Yellow highlight | Location: 4,520

> 機能を果たしている。大学のキャンパスは巨大な人脈作りの場であり、職業的にも社会的にものちの人生で大きな価値を持つかもしれない友人や知人を得ることができる。また、未来の夫や妻に出会うために最適な場所でもある。
> — Yellow highlight | Location: 4,521

> 人脈作りとデートというこの大学の機能は、学生の将来に対する 投資 と考えることができるかもしれない。
> — Yellow highlight | Location: 4,527

> 一部の学生が大学を好むのは、それが四年も続くサマーキャンプのごとく楽しいからだ。大学は、クラブに参加し、パーティーに出向き、薬物やアルコールを試す場所なのである。
> — Yellow highlight | Location: 4,528

> 心のなかの個人的な楽しみ以外に、大学は 衒示的 消費の役割も果たしているかもしれない。つまり（自分自身の労働者としての資質にくわえて）家族の富や社会階級についてシグナルを発信するひとつの方法なのだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,531

> ほかのすべての条件が同じなら、学校は学生が学ぶ場所であるといういちばん向社会的な動機を強調することが好まれるのだ。「子どもを伸ばす」ために学校へ行かせると口で 言う だけならコストはいっさいかからない。それは社会全体のためになる。そうやって、自己本位かつ競争心むき出しに見えないようにしながら、わたしたちはシグナリングの利益を含むほかのすべての利益を享受するのである。
> — Yellow highlight | Location: 4,537

> 公的義務教育の伝統は比較的近年に始まったもので、その誕生はとりたてて「学問的」でもない。それは、一八世紀と一九世紀の軍事国家プロイセンの領土拡大とともに発展したものである。
> — Yellow highlight | Location: 4,547

> プロイセンの教育体制には、教員の訓練などほかにも多くの興味深い長所があり、それがほかの国家の目を引いた。一八〇〇年代の終わりごろまでに、「プロイセンモデル」はヨーロッパ各地に広まった 24。そして一八〇〇年代半ば、アメリカの教育者と政治家も表立ってプロイセンの模倣に着手した。
> — Yellow highlight | Location: 4,550

> これは、公的Ｋ 12 教育が当初、建国プロジェクトの一部として、国民を洗脳して愛国心を高めるためにデザインされたことを示唆している。つまり、学校は強力なプロパガンダの役割を果たしたのだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,554

> プロパガンダ機能の統計学的な証拠は歴史に見ることができる。各国とも、軍事的なライバルに直面したり、近隣国家の脅威にさらされたりしたときに、初等教育体制に大きく投資してきた 26。そして、力のある政府が新聞やテレビ局などのマスメディアを統制しようとするのとまさに同じように、各国政府は学校でも国の支配を強めようとした。
> — Yellow highlight | Location: 4,559

> プロパガンダは生徒の教育方法という点ではわずかな役割しか果たしていない。その一方で、生徒の日常生活に直接影響を与えるような、教育の隠された機能がもうひとつある。
> — Yellow highlight | Location: 4,568

> 飼いならす
> — Yellow highlight | Location: 4,570

> その観点から、いかに産業時代の学校体制が現代の職場に合うように人々を訓練しているかを考えてみよう。子どもたちは何時間もおとなしく座って、自分の衝動を抑え、退屈な繰り返し作業に集中し、チャイムに合わせて場所を移動し、トイレに行く前に許可をもらわなければならない（しばし考えてみてほしい）。
> — Yellow highlight | Location: 4,579

> 実際、教師は学習に対する影響とは無関係に自制を高く評価し、しかも生徒の独創性を抑え込むような方法
> — Yellow highlight | Location: 4,583

> でそれを行う 29。子どもたちはまた、しばしば他者の前で行われる、評定、成績、順位づけを受け入れるよう訓練される。一般に一〇年以上も続けられるこの活動は、人間の家畜化における体系的な実習の役目を果たしている。
> — Yellow highlight | Location: 4,584

> 団体行動と順位づけだらけの学校は、現代の職場によくある団体行動と順位づけに生徒を慣らすことができる 30。この考え方は、工場のような近代的な職場管理者の報告によっても裏づけられている。
> — Yellow highlight | Location: 4,587

> 学校教育を受けていない労働者が命令を受けることを嫌がる気持ちはさまざまな形で示される。たとえば、時間どおりに職場に来ない、困った迷信を信じている、仕事の指示を直接の命令ではなく間接的なヒントで受けたがる、文化によって決められた同僚との相対的な社会的地位に合わない仕事や役割を受け入れない、以前とは異なる方法で仕事をするように言われても拒むなどだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,603

> 現代の学校教育はまた、公平と平等の点でも生徒の態度を変えているように見える。ほとんどの五年生は厳密に平等主義でものごとを等しく分けようとするが、思春期の終わりごろ
> — Yellow highlight | Location: 4,607

> になると、ほとんどは能力主義に切り替えて、個々の達成度に応じてものごとを分けることを好むようになる 34。 　さて、家畜化という教育の機能は圧政的で、あたかも権威主義の前兆のように見えるかもしれないが、賛美しやすいソフトな一面もある。それは文明だ。生徒が暴力を振るわなくなる。礼儀とマナーが培われる。協力が助長される。
> — Yellow highlight | Location: 4,608

> 学校は人々を現代の職場、あるいは社会全般に合うように育てるために一役買っている。けれどもそうするためには、人間の狩猟採集民精神を封じて、現代の階層における地位に屈服するよう鍛えなければならない。この試みには多くの社会的また経済的な利益があるが、最初に犠牲になるのは「学習」だ 37。アルベルト・アインシュタインが嘆いたように「現代の教育方法が探求のための聖なる好奇心を完全に窒息させてしまっ
> — Yellow highlight | Location: 4,619

> いないのは、まさに奇跡にほかならない 38」。
> — Yellow highlight | Location: 4,624

> 第一四章　医療
> — Yellow highlight | Location: 4,625

> なぜ医療の提供にそれほどまで コスト がかかるのか？　どうすればもっと安く、多くの人に提供できるのか？　けれども本章では需要側に目を向ける。コストは必ずかかるものとして、なぜ消費者であるわたしたちはそれほどまで多くの医療を 求める のだろう？
> — Yellow highlight | Location: 4,637

> 街の人になぜ医者にかかるのかと質問すると、簡潔な答えが返ってくるはずだ。健康になるため。あまりにあたりまえなので、そのような質問をするとけげんな顔をされるかもしれない。しかしながら本書の教訓によれば、その「あたりまえ」の動機が全容であることはめったにない。
> — Yellow highlight | Location: 4,639

> 本章では、本物の治療で見えにくくなっているとはいえ、同じような儀式が現代の医療行為にも潜んでいるということをテーマに検討していく。
> — Yellow highlight | Location: 4,646

> 母親の役割は医師だけでなく、患者を病院に連れて行く配偶者や親、子守りに手を貸してくれる友人、職場で代わりに仕事をしてくれる同僚、そして──これが重要なのだが──何よりまず患者の健康保険に資金を投じ
> — Yellow highlight | Location: 4,648

> ている人や組織など、途中で手を差し伸べるすべての人だ。この資金援助者には配偶者、親、雇用者、そして政府が含まれる。そのそれぞれが、ケアを提供する代わりに患者から少しばかりの忠誠心を得ようとする。いわば医療には、巧妙な大人版の「痛いの痛いの飛んでいけ」と言える部分があるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,650

> 別の各章で取り上げた見せびらかすための行動と同じように、これを「衒示的ケア」仮説と呼ぶことにする。
> — Yellow highlight | Location: 4,653

> 食べものを持参する目的が、困ったときに──わざわざ食事を作らなくてもすむように──家族に食料を与えるだけなら、店で買ったチキンでも自分で調理したチキンでも役に立つ度合いは同じはずだ。けれども目的はそれだけではない。わたしたちは、病気の家族
> — Yellow highlight | Location: 4,662

> に対して、自分がいかに忙しいスケジュールをやりくりして助けているかも示したいのである。一から調理するという目に見える努力でしか、どれほどケアしているかを示せない。
> — Yellow highlight | Location: 4,664

> 進化論に基づく主張
> — Yellow highlight | Location: 4,666

> きわめて重要なことだが、わたしたちの遠い祖先には、効果的な治療という意味での医療はほとんど存在しなかった。それでも、病気や怪我をした人の面倒をみることは大切な行動であり、生存と生殖に不可欠だった。
> — Yellow highlight | Location: 4,668

> 自分が一〇〇万年前に狩猟採取民の群れで暮らしていると想像してみよう。木の実を摘んでいるときに枝につまずいて、足首をくじいてしまう。
> — Yellow highlight | Location: 4,670

> 何よりもまず、自分と家族の食べものが必要である。農耕民なら保存しておいた食料があるかもしれないが、農業の誕生はおよそ九九万年後である。そして、狩猟採集民は資源を貯めておかない。持ち運べる分だけを持つ。ほとんどの食べものは腐りやすい。そこで再び、同盟──支援ネットワーク内に含まれている家族、友人、その他の人々──を頼ることになる ３。
> — Yellow highlight | Location: 4,674

> しかしながら 物理的な 支援にくわえて、 政治的な 支援も必要だ。つまり、自分が動けないあいだ、自分の利益を守ってくれる人々がいる。同盟の仲間なら、集団の決断について代理で主張する、交配相手が裏切らないかどうかを見張る、病気を利用して攻撃してくる敵から守るなど、さまざまな方法で支援してくれる。
> — Yellow highlight | Location: 4,679

> 病気のときに見放される危険──物質的なものと政治的なものの両方──を考えれば、病気の人はなぜ支援されるとうれしいのか、それ以外の人はなぜ支援することに熱心なのかがわかる。部分的には、それは「立場が逆になったときに助けてくれるなら、今回は助けてあげよう」という単純なお返しだ。しかし、支援の提供は第三者に対する宣伝でもある。「
> — Yellow highlight | Location: 4,691

> 歴史に見る医療 　どうやら進化の環境が関わっているということの理解にくわえて、歴史の観点から医療をとらえてもよい。医療が今日のように有用な科学になる前、人間はそれに対してどのようなアプローチをとっていたのだろう？
> — Yellow highlight | Location: 4,697

> 歴史の記録は明確で一貫している。いつの時代にもどのような文化でも、たとえ治療に効果があると証明されていなくても、また治療が明らかに有害であってさえ、人々は医療行為に前向きだった ４。そうした昔の治療方法に科学的厳密さという点で欠けているものは、みなから尊敬され、高い地位にある専門家が念入りなケアと支援を行って見せることで十二分に補われていた。
> — Yellow highlight | Location: 4,700

> 古代エジプトの医学書には驚くほど現代と似ている医療体制が記されている。高額な治療費を請求する医者が、特定の細かい症状に合わせて複雑な治療方法を行っていたが、そのほとんどはあまり効果がなかった。
> — Yellow highlight | Location: 4,707

> 驚くまでもなく、国王は二月六日に逝去した。けれどもこの話に含まれている衒示的ケアの一部始終に気づいただろうか。もしチャールズ二世の医師団がたんにスープと安静を指示したら、「十分な」対応がとられたかどうかをみなが疑う可能性がある。その代わりに、国王の治療は 入念 で 専門的 だった。拷問犠牲者の体液や異国のヤギの腸石を調達するなど費用も努力も惜しまないことで、医師団は医療ミスと非難されなくてすむ。また医師団の懸命な治療努力は雇用者、すなわち国王の家族や助言者にもよい印象を与える。
> — Yellow highlight | Location: 4,727

> 彼が二〇一一年に膵臓がんでこの世を去ったとき、世界中がこのテクノロジー業界の巨匠の死を嘆いた。同時に、多くの人が米国医師会の最高のがん治療を拒んだジョブズを手厳しく非難した。「
> — Yellow highlight | Location: 4,737

> 要するに、（見たところ）最高水準の医療を支持しないと、望まない陰口とあからさまな非難の対象になるリスクがあるということである。医療に対する「個人」の決定のように見えるものは、じつはきわめて公のもので、政治的でさえあるの
> — Yellow highlight | Location: 4,745

> だ。
> — Yellow highlight | Location: 4,747

> 今日の医療は過剰である 　これで、進化と歴史の観点から、わたしたちの祖先には医療に治療の恩恵以外の価値を見出すだけの理由があったとわかった。しかしながら、今日の医療は重要な点で異なっている。それはしばしばたいへん効果があることだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,747

> 現代医療は、部分的に、衒示的ケアの儀式の役割を果たしているのだろうか？　もしそうなら、その隠されたケアの動機は目に見える治療の動機と比べてどれほど重要なのだろうか？
> — Yellow highlight | Location: 4,754

> 衒示的ケア仮説に基づく最大の予測は医療が過剰になること、つまり人々が厳密に健康目的で必要とするより多くの医療を消費するだろうということだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,759

> 地域ごとの限界医療」効果、すなわち、医療支出の多い地域で消費されるけれども医療支出の少ない地域では消費されない医療の調査ができる。そして調査結果はかなり一貫しており、余分な医療には効果がないことを示している。医療支出の多い地域の患者は症状に対してより多くの治療を受けるが、平均して、医療支出の少ない地域の治療の少ない患者と比べて健康状態がよくはならない。年齢、性別、人種、学歴、収入といった医療の利用と健康に影響をおよぼす多くの要因を統制しても、その結果は変わらない。
> — Yellow highlight | Location: 4,787

> わたしたちは、病院から患者を早期に退院させるより、集中治療室（ＩＣＵ）に長く入れておくほうが、患者が長生きするだろうと考えがちだ。しかしながら調査結果は正反対である。ＩＣＵにいる時間が一日増えるごとに、患者の余命は推定で四〇日 短く なっているのである 18。同じ
> — Yellow highlight | Location: 4,801

> 調査で、患者が一〇〇〇ドル余分に費やした場合には、余命は最高で 五日長く なり、最悪の場合は 二〇日短く なったと推定された 19。つまり、調査からは「支出レベルの増加が生存結果の改善に関係しているという証拠はない」ことがわかっている 20。
> — Yellow highlight | Location: 4,804

> 相関関係がなくても何らかの理由で医療行為が本当に健康を改善している可能性は残っている。主張を揺るぎないものにするためには、科学の黄金律、すなわち無作為比較調査に目を向けなければならない。そうすれば医療ケアの増加が本当によい結果をもたらしているかどうかがより明らかになるだろう。
> — Yellow highlight | Location: 4,810

> ランド研究所の医療保険実験 　一九七四年から一九八二年にかけて、非営利政策シンクタンクのランド研究所が五〇〇〇万ドルを投じて医療と健康の因果関係を調べた。それは当時も今も、「アメリカでこれまでに実施された最大かつもっとも広範囲な社会科学実験のひとつ」である 22。
> — Yellow highlight | Location: 4,814

> 一部の患者はすべての通院や治療が満額助成され、どれだけ医療を消費しても自分は一銭も払わずにすむ。それ以外
> — Yellow highlight | Location: 4,819

> はそれぞれ請求額の五パーセントから七五パーセントまでが割り引かれる 23。五パーセントの助成は実質的にはほとんど助成がないに等しいため、患者を調査に参加させるために実験者はいくらかの動機づけを用意した。患者は三年から五年のあいだそのプログラムに参加した 24。 　予想どおり、満額助成を受けた、つまり医療費が無料になった患者は、それ以外の患者よりもはるかに多くの医療を消費した。
> — Yellow highlight | Location: 4,820

> しかしながら、ランドの実験では、医療消費に大きな差があったにもかかわらず、患者グループ間に検出できるほどの健康差は見られなかった。
> — Yellow highlight | Location: 4,828

> ところが驚くことに、この主観的な利点の三分の二は抽選直後、すなわち新たに助成された医療保険を利用する前に表明されていたのである 34。言い換えれば、当選者はプラシーボ（偽薬）効果と同じような状態になっていたのだ。 　しかしながら、生理学的な健康という意味では、オレゴンの調査はランドの調査とまったく同じだった。血圧を含む客観的な測定のすべてにおいて、当選者と落選者の結果は統計学的に差がなかった 35。 でも……
> — Yellow highlight | Location: 4,859

> でも…… 　これで、アメリカ国民は現在医療を過剰に消費しているという苦々しい結論に達したことになる。健康に多大な悪影響を与えることなく、おそらく医療消費の三分の一を削減できるだろう 36。
> — Yellow highlight | Location: 4,864

> 実際には、そうではない。ほとんどの学者は、先進国におけるほとんどの健康増進と長寿が医療の恩恵だとは考えていない 37。もちろん、ワクチン、抗生物質、麻酔、消毒技術、救急医療はどれもみなすばらしいが、 全体として のそれらの影響は実際にはかなり控えめである。それよりもおそらく重要だと考えられているのは、栄養、公衆衛生の改善、安全で楽な仕事などの要因だ。たとえば、一六〇〇年と比べて人々の身長が著しく伸びたのは、おもに栄養状態がよくなったためである。 　一方、こちらのほうが重要なのだが、これまでの医療技術の多大な進歩からは、先進国で消費されている 限界 医療の価値があまり見えてこない。
> — Yellow highlight | Location: 4,871

> その質問に対しては単純かつ驚くほど広く受け入れられている答えがある。それは、発表されている医学研究のほとんどが間違っていることである 38。あるいは少なくとも誇張されている。医学ジャーナルは「興味深い」新しい結果を発表したいがために、同じ結果がほかの研究者によって再現されるまで待たない。したがって、もっとも有名な研究でさえ統計学
> — Yellow highlight | Location: 4,883

> 的にはまぐれあたりである場合が多い。たとえば、ある調査で、三つの有名な医学ジャーナルで発表された、引用の多い四九論文が分析された。そのうちの三四論文はのちに別の研究者によって検証されていたが、間違いないことが確認できたのは二〇だけだった 39。そしてこれは、発表されるすべての医学研究のなかでも、もっともきちんとした手順に基づく、もっとも評判の高い研究についての話である。それほど知られていない研究についてはおそらく、検証される割合はもっと低いだろう。
> — Yellow highlight | Location: 4,887

> 経済学者はまさにこの「他者に負けまいと見栄を張る」効果を医療に見出している。異なる国々で暮らしている同程度の収入と富を持つ人々を比較したところ、近所の人が比較的
> — Yellow highlight | Location: 4,907

> 金持ちの豊かな国で暮らす人は医療支出が多く、近所の人があまり医療費をかけられない貧しい国で暮らす人は医療支出が少なかった 41。言い換えれば、収入が同じであるとき、貧しい国で比較的金持ちだった人が移動して豊かな国で比較的貧しい部類に入ると、医療の消費が増えることになる。
> — Yellow highlight | Location: 4,908

> 治るという単純で個人的な目標のために医療を消費する場合、治療がきちんと行われるかぎり、費用はいくらか、どれほど努力が注がれているかはあまり気にならないはずである。けれども、自分がどれほどケアしているか、そしてケアされているかを見せるために医療を
> — Yellow highlight | Location: 4,920

> 利用するのであれば、目に見える努力と費やす金額はきわめて重要だ。
> — Yellow highlight | Location: 4,923

> 患者とその家族は「リラックスして、質のよい食事をとり、よく眠って、運動をする」というような簡単で安い治療方法にはそっぽを向くことが多い。その代わりに彼らは、最新機器、希少な物質、複雑な手順など高額で技術的に高度な医療を、願わくば「町いちばんの医者」に施してもらいたいと考える。患者は、本当は何の効果もないただの偽薬でも、医薬品の錠剤だと自分が信じているものを与えられると具合がよくなる。そしてその錠剤が高価であればあるほど治ったような気がするのだ 42。 　このバイアス、つまり思考の偏りは、終末期の患者や年老いた家族の場合になおさら顕著になる。たとえば、アメリカの医療費のおよそ一一パーセントは患者が亡くなるまでの最後の一年に費やされている 43。しかしながら、それは医学的な治療としてはもっとも効果が低い。
> — Yellow highlight | Location: 4,924

> たとえ死を遅らせることに成功したとしても、患者に適度な生活の質を与えられることはまれだ。献身的な終末期ケアが患者にとって快適であることはめったにない 44。残念ながら、愛する家族を見捨てるに等しいとみなされることをおそれて、ケアを減らすようあえて主張する家族はほとんどいない。
> — Yellow highlight | Location: 4,931

> 同様に、医療ではほかの産業にも増して、個別の業績より標準的かつ一般的な目に見える信用や評判が注目される。たとえば、医療効果としては、診療看護師でも一般に診療する医師と同等であることが無作為の試行からわかっているにもかかわらず 45、わたしたちは医師にしか患者を診させない。複数の医師のなかから選ぶ場合には、医師個人の患者に対する業績よりも出身大学や病院の名声が注目されがちだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,942

> 医療の支払いを助けてくれる人に感謝しているように見せたい場合、医療の質をあからさまに疑うことにはどうしても消極的になる。何と言っても、気持ちとそれを込めることが大事なのだ。 　医療に対する猜疑心は今日のゆるい社会的タブーであるように思われる（本章について友人や家族と話してみればおそらくわかるだろう）。
> — Yellow highlight | Location: 4,957

> 医療の質を問うことをためらうもうひとつの例は、セカンドオピニオンを得ようとしないことである。これまで見てきたように、医師は頻繁に間違いを犯すため、たとえばがんの診断 55、がんの治療計画の決定 56、そして不必要な手術の回避において 57、セカンドオピニオンが役立つことが多い。それでもわたしたちはめったにそれを求めない。
> — Yellow highlight | Location: 4,976

> 予測５ 　ドラマティックな健康の危機を助けることに重点を置く 　もし目的が本当に「健康第一」なら、どのような形であれ、わたしたちはもっとも効果の高い健康戦略を求めようとするはずだ。
> — Yellow highlight | Location: 4,981

> しかしながら、医療を支援のシグナルとして利用しているなら、患者に危機が訪れたとき、患者がいちばん支援を喜ぶときに、それを提供して消費するだろう。 　そしてまさにそのとおりである。人々はだれかが病気のときには喜んで医学的な介入をするけれども、日常のライフスタイルにはあまり介入しようとしない。だれもが緊急の治療を助けるヒーローになりたがり、食事を変えろ、睡眠をとれ、もっと運動しろ、大都市圏の大気汚染をなくせとうるさく小言を言う役…
> — Yellow highlight | Location: 4,983

> 例として、三六〇〇人の成人を七年半追跡した調査がある。郊外の居住者は都市部の居住者より平均して六年長生きで、たばこを吸わない人は喫煙者より三年長生き、また少ししか運動をしない人より運動を多くする人は一五年長生きしたことが報告されている 58。それとは対照的に…
> — Yellow highlight | Location: 4,989

> 有意義な効果は見つからなかった。それにもかかわらず、今述べたさまざまな効果ではなく、医療だけが、健康に関する人々の注目を集めているのである。 ***** 　むろん、こうした現象を説明する方法はほかにもいろいろあるだろう。けれどもすべてを考え合わせると、わたしたちは「健康第一」にはあまり関心…
> — Yellow highlight | Location: 4,993

> 国王チャールズ二世のように、わたしたちは最高の、とりわけ他者に最高であることがよくわかる医療を求めている。病気の友人に食べものを…
> — Yellow highlight | Location: 4,997

> ときに人を助けて自分の評価を高めたい。そして、医療の消費と提供の理由がふたつ──健康と衒示的ケア──あるために、…
> — Yellow highlight | Location: 4,999

> 動物の生存と生殖のための努力という観点から見れば、ハッジはとてつもない資源の無駄遣いのように思われる。
> — Yellow highlight | Location: 5,020

> いったい 何 のために？ 　宗教だ。
> — Yellow highlight | Location: 5,023

> これほどまで脳のなかのゾウを見事に描き出しているものはないかもしれない。信仰と崇拝ほど、自分の目的を勘違いしている領域はほとんどないだろう。
> — Yellow highlight | Location: 5,024

> それでも、この先で述べるように、もっともつつましやかで真剣な宗教活動においてさえ、利己主義の論理が存在する。
> — Yellow highlight | Location: 5,028

> ある。さらにその上をいく狂信者ともなれば、宗教の名の
> — Yellow highlight | Location: 5,045

> もとに命を捨てるという究極の犠牲
> — Yellow highlight | Location: 5,045

> を払う。 　いったい全体、何が起きているのだろう？ 　実際には、宗教が提起するおもな謎はひとつではなくふたつである。行動にくわえて、 信仰 という不思議な信念の寄せ集めも説明しなくてはならない。
> — Yellow highlight | Location: 5,045

> 神を信じる から 教会に行く。地獄をおそれる から 祈りを捧げる ８。そうなれば、残るはその信念がどこからやってきたかという説明だけである ９。 　図６に示すように、これを宗教行動の「信念が先のモデル」と呼ぶことにしよう。
> — Yellow highlight | Location: 5,053

> じつは人類学者と社会学者のほとんどはこのような見方を示していないが、それでもこれは一般に普及している考え方である。その理由のひとつはこれがきわめて直感的だからだ。
> — Yellow highlight | Location: 5,057

> たとえば、有神論者と無神論者の討論では、たいていの場合、神が存在するかしないかの証拠が焦点になっている。そうした討論の根底には、信念が宗教参加の中心的な原因であるという前提がある 10。 　しかしながら、本書でこれまで見てきたように、信念が必ず運転席にいるとはかぎらない。
> — Yellow highlight | Location: 5,061

> むしろ、信念は根底にある動機の 現れ としてモデルにあてはめるほうがうまくいくことが多く、その動機はたいてい心理的というより社会的だ。これこそが脳のなかの宗教のゾウである。わたしたちは信じているから信仰するのではない。社会的な動物としての自分にとって有益だから信仰し、
> — Yellow highlight | Location: 5,064

> そして信じるのである。
> — Yellow highlight | Location: 5,067

> まず、すべての宗教が教義に重点をおいているとはかぎらない。ほとんどの宗教は、信者がその宗教を 公に受け入れている ことを示していれば、個人的に信じているかどうかは厳密に追求しない 11。
> — Yellow highlight | Location: 5,068

> 金正恩には超自然的な力はないかもしれないが、それでも神のように崇拝されている。ほかにもまるで宗教のように信仰されているものの核として、アップルのようなブランド、政治のイデオロギー、友愛会や社交クラブ、音楽のサブカルチャー、フィットネス団体、そしてもちろんスポーツチームなどがある。
> — Yellow highlight | Location: 5,082

> それでも著者は、人は一般に自分にとってよいことを直感的に判断できると考える。たとえ なぜ それがよいのかを論理立てて理解していなくてもだ。
> — Yellow highlight | Location: 5,093

> けれどもほとんどの時と場所で、人は宗教に強烈に引きつけられる。何週間も何年も、しぶしぶどころかとてつもない熱意を持ってそれに参加し続ける。そして著者は、そうした人々は自分にとってよいことをわかっているものとして、彼らに理解を示したい
> — Yellow highlight | Location: 5,097

> 実際、毎週教会に通っている人の大部分は、社会にうまく適応しており、幅広い分野で成功している。
> — Yellow highlight | Location: 5,100

> 確かにこれらは相関関係にすぎず、ある程度までは、健康でうまく適応している人のほうが宗教に関わることが多いということなのだろう。それでもこのデータは、宗教が概して信者に害を与えるという考え方とは一致しない。
> — Yellow highlight | Location: 5,108

> 本書の別の章を考えれば、ここで、自分を欺く心の 内側 に目を向けるのではなく、 外側 の社会的動機づけに焦点をあてて宗教を説明しようとすることは明らかだろう。
> — Yellow highlight | Location: 5,112

> 宗教を真剣に研究している学者の答えはコミュニティだ。ふさわしい強調をくわえるなら、 コミュニティ、 コミュニティ、 コミュニティ！ となる。
> — Yellow highlight | Location: 5,116

> ジョナサン・ハイトは言う。「宗教とはチームスポーツである 25」。エミール・デュルケームは言う。「神とは太字で書かれた社会である 26」。こうした見方をすれば、宗教は 個人の 信念ではなく、むしろ 共有 された信念であり、さらに重要なことに 共同社会の慣行 なのだ。それらの重なり合った断片がともに作用して強い社会的動機を作り上げ、宗教コミュニティ全体が利益を得られるような方法で個人に（利己的に）行動させるのである。そして最終的には団結力の強い、協力的な社会集団を作り上げる。つまり宗教は、たんに神と来世に関する一連の命題的な信念ではなく、完全な社会システムなのである
> — Yellow highlight | Location: 5,119

> 友人や家族はつねにたがいのために犠牲を払っている。けれども、つかのまの一度かぎりの関わり合いで出会うすべての人に対して犠牲を払うことはできない。そこで宗教が行きあたった解決策は、参加者が集団の名において行う 儀式的な犠牲 だった。名目上、多くの犠牲は神に捧げられて
> — Yellow highlight | Location: 5,150

> いるが、デュルケームにしたがえば、神とはしばしば社会のシンボルである。そこで、人が あなたの 神に対して犠牲を払うときはいつも、暗にあなたと、同じ祭壇に礼拝しているほかの人すべてに対して忠誠を示していることになる
> — Yellow highlight | Location: 5,153

> 儀式によっては、複数の資源がひとつの犠牲行為にまとめられているものもある。ハッジのような巡礼は、イスラム教への献身を強固なものにするために、時間、労力、金銭、ときに健康をすべて「無駄にする」盛りだくさんの犠牲である。この献身的な行動と引き換えに、巡礼者は地元でも世界でも、イスラム教徒のあいだでより大きな信頼と高い地位を得る。
> — Yellow highlight | Location: 5,186

> こうした協力的で立派な行動にはみな利点がある。立派な人だらけの集団は卑劣な人だらけの集団より競争で勝つことができるのだ。当然のことながら、問題は不正行為者が集団にダメージを与えるのをいかに抑えるかということである。
> — Yellow highlight | Location: 5,216

> 解決策のひとつは、これまで見てきたように、あまり熱心ではない人を集団から排除するために役立つコストの高いシグナリングである。けれどもそれと同じくらい重要なのが、第三章で取り上げた規範執行のメカニズム、すなわち監視と罰だ。
> — Yellow highlight | Location: 5,218

> もうひとつの重要な宗教規範は性行為と家族生活を規定している。ジェイソン・ウィーデンらが指摘しているように、宗教は「コミュニティが強要している交配戦略」としても理解することができる 44。
> — Yellow highlight | Location: 5,226

> 特に興味深いふたつの戦略は西側諸国の多く、とりわけアメリカの分裂によく表れている。一方にあるのは、伝統を重んじる宗教右派が求める交配戦略で、
> — Yellow highlight | Location: 5,229

> 早婚、厳格な一夫一婦制、そして大家族だ。他方、リベラルで世俗的な左派が追求する戦略は、晩婚、ゆるい一夫一婦制、小家族である。 　このふたつの交配戦略のうち、伝統的なほうは、コミュニティの規範を強化することで利益を得られるため、結束の固いコミュニティにおいてもっともうまく機能する。
> — Yellow highlight | Location: 5,231

> 二〇〇九年、スタンフォード大学の心理学者、スコット・ウィルターマスとチップ・ヒースは同調性と連帯意識を実験的に証明した。まず学生のグループに、校内をともに行進するなど動作を合わせる動きを行わせてから、グループの利益のために個人が意欲的にリスクを引き受ける度合いを測る目的で「公益」ゲームをさせた。三つの実験からは、「他者と同調して行動した人々は、自己犠牲が求められる状況においてさえ、その後の集団経済課題でより積極的に協力する」ことがわかった 50。
> — Yellow highlight | Location: 5,256

> 説教 　宗教コミュニティ内で協力を促進するために説教が役立つことは容易にわかる。それがなければ、どのような価値を支持すればよいのか、どの規範を守ればよいのか、どうやって不正行為者を罰すればよいのかがわからない。けれども説教はたんなる教えではなく、その効用には啓発以上のものがある。それは 儀式、すなわち、社会的な現実を一変させる手段なのである。そして人々は出席
> — Yellow highlight | Location: 5,268

> するだけでその儀式に参加している。
> — Yellow highlight | Location: 5,272

> 信者席は聞くためだけの場所ではなく、仲間の教会参列者を見る、また彼らに見られる場所だ。
> — Yellow highlight | Location: 5,275

> バッジ
> — Yellow highlight | Location: 5,293

> 移民の貿易者や労働者であふれかえっている巨大な農業帝国や産業文明では、見知らぬ人を見てすぐ評価できることのメリットは大きい。 　かくして「バッジ」の出番である。バッジとはグループの一員であるという情報を伝える、目に
> — Yellow highlight | Location: 5,297

> 見えるシンボルだ 54。宗教では、特別なヘアスタイル、衣装、帽子やターバン、アクセサリー、タトゥー、ピアスなどもバッジの部類に入るだろう。さらには食事の規定、そして正午や食前の祈りなどの決められた行動も、どの宗教に属しているかを他者に伝えているため、バッジとして機能していると考えられる。
> — Yellow highlight | Location: 5,299

> 超自然的な信念 　最後に、超自然的な信念に話を戻そう。ここまでくれば、それらをたんなる迷信と考えるのではなく、それらが協力しようと四苦八苦しているコミュニティで有用な機能を果たしているかもしれないと理解することができるだろう 55。
> — Yellow highlight | Location: 5,319

> これまでの章、特に自己欺瞞に関する第五章で指摘したように、特定の信念を持つことの価値は、それにしたがって行動することではなく、自分がそれを信じていると他者に思わせることにある。宗教の信念においては特にそれが顕著だ。信念は、ばらばらな個人にとってはたいした効果もなければ実用的でもない。けれどもそれを受け入れれば大きな社会的報酬を得ることができ、受け入れられなければ罰せられる。これこそが、信仰が一般的な慣行になる証しである。
> — Yellow highlight | Location: 5,322

> 道徳を説く全能の神を信じると考えてみよう。それは絶対的な権威を持つ神である。よい行いをすれば褒美を与え、悪い行いをすれば罰することを約束する厳格な父親のような存在とも言えるだろ
> — Yellow highlight | Location: 5,329

> う。この種の信念を分析するためには三つのステップが必要だ。（１）神に背くと罰を受けるおそれがあると信じている人は、信じていない人と比べてよい振る舞いをする可能性が高い。（２）したがって自分が神を信じ、不服従の危険を信じていると 他者に思わせる ことは全員の利益になる。（３）最後に、第五章で論じたように、自分はこう思っていると他者に信じさせるいちばんの方法は、自分が 本当に 信じることである。これが、存在するかどうかもわからない神を信じることが最優先になったいきさつである。
> — Yellow highlight | Location: 5,331

> ぎりぎりのところで、信仰心は信じる人に道徳的な行動を促す。そしてまったく自己本位な生きものの観点から見れば、その余分な「よい」行動は望ましくないコストである。脳にとって理想的な状況とは、自分は神の怒りをおそれていると相手に信じ込ませながら、神などまったくおそれないような行動をとり続けることなのだ。けれども人間の脳は、とりわけ他者が自分の考えをつねに探り続けている状況で、そのような完璧な偽善をやり抜けるほどパワフルではない。そこで次に最適な状況はたいていの場合、ときおり誘惑にかられてしまう程度に矛盾しながらも信念を自分のものにしてしまうことである。
> — Yellow highlight | Location: 5,341

> けれども、同じ宗教内のほかの信念と矛盾し、信じない人にとかく嘲笑されがちな世界観を取り入れてまで、喜んで「会費を払う」人がどれほどいるだろう？ 　まさにそうした高いコストこそが重要なのである。宗教コミュニティへの参加はウェブサイトに登録するのとは異なる。ほいほいと飛び込むことはできない。人と知り合いになり、社会的な結びつきを通して説得され、徐々に信仰を積み上げていくのである。そしてそのプロセスが自然に進むにつれて、自分が失うものよりも得るもののほうが大きくなって、辛い犠牲だとさえ感じなくなるのだ。
> — Yellow highlight | Location: 5,381

> このたとえ話を少し延長して、宗教コミュニティの地形を 火山 だと考えてみよう。円錐型の山で頂上には危険な噴火口がある。
> — Yellow highlight | Location: 5,403

> こうした山登り事故が宗教の地形に特有のものではないと知っておくことは重要だろう。食生活の地形では、祖先にとって栄養という点でほぼいつも「上」にあったおいしい脂肪と砂糖を求め続け、ある日突然糖尿病や心臓発作に見舞われる。軍事の地形では、勇敢なところを見せて仲間の尊敬
> — Yellow highlight | Location: 5,411

> を勝ち取っていくうちに銃弾に倒れる。薬物依存者はよりハイな気分を求め続けるうちに過剰摂取する。そして本物の登山では、危険を覚悟の探検家がより高い頂上を目指して登り、制覇するたびに大きな栄光がもたらされるが、ある日、自分の能力を超える冒険をして早すぎる死を迎える。
> — Yellow highlight | Location: 5,413

> しかしながら本章では、政治家の行動と動機に焦点を合わせるのではなく、公式な民主主義政治に対する 一般市民 の関わり方を検討していく。そこにはむろん、きちんとしたデータのそろっている投票や政党への登録が含まれている。
> — Yellow highlight | Location: 5,438

> 問題はいつものように、なぜ、である。
> — Yellow highlight | Location: 5,442

> 政治における正義の人 　人間の政治的な動機を解明するために、まずは政治に関与する理想的な市民の姿を考えてみよう。それはずばり、誠実で、つねに社会のことを考える「正義の人」だ。 　その名にふさわしく、正義の人はすべて「正しい」理由に基づいて政治に関わる。彼らは自己本位な目的は追わない。
> — Yellow highlight | Location: 5,443

> 同じくらい驚くのは、あまりにも多くの人が 非 激戦州でわざわざ投票に行くという事実である。もしそうした有権者が完璧な利他主義の正義の人だったなら、多くは投票の代わりにもっと影響力のあること、たとえば放課後活動のボランティアなどをするだろう。 　これらはどれも正義の人モデルを徹底的に破壊するものではないが、わたしたちの投票行動が実用的で、単純明快な利他主義ではないことを際立たせている。
> — Yellow highlight | Location: 5,496

> 事情に通じている市民と比べてよく知らない市民のほうが、一貫して特異な政策を好む 13。たとえば経済的な問題について、ブライアン・カプランは、平均的な有権者の考え方が専門家のあいだで一致している考え方からかけ離れている分野をいくつも見つけ出している。それは、排他的な偏り、反自由市場の偏り、雇用創出対策（不要な仕事）に対する偏り、悲観的な偏り（経済の進歩の価値を徹底して低く見積もること）などである 14。
> — Yellow highlight | Location: 5,514

> ここで、正直な正義の人ならいくつかの政治問題について自分の無知を認めるかもしれないが、実際の有権者はめったに認めない。数か月の期間をあけて同じ政策について質問すると、彼らは頻繁に異なる答えを出す。
> — Yellow highlight | Location: 5,519

> 気が変わったからではない。前回の答えを覚えておらず、その場の思いつきで答えを作るからだ 15。少し前にある政策に反対していた事実を知らせずに、なぜその政策を好むのかを説明させることさえ簡単にできる 16。
> — Yellow highlight | Location: 5,521

> わたしたちの目的がよりよい結果を出すことであるなら、全体的な政策の意図や精神だけに注目するのではなく、結果を測る方法や、市町村、州、連邦政府のうちどれがその特定の仕事を担うかといった政策の実行方法にも関心を寄せるべきである。たんなる専門的な内容よりも重要なそうした選択が、よかれと思って作られた政策の成功と失敗の分かれ目であることが多い 17。よく言われるように、悪魔は細部に宿るのだ。 　ところが、実際の有権者は実用的な詳細については無関心で、その代わりに価値観や理想に焦点をあてることを好んでいるように見える。わたしたちは貿易協定やネットワークの中立性のような事実の理解に左右される問題よりも、同性婚や移民など強い感情的な反応を誘発する問題について議論したいと考える。さらに、自分たちの代表を選ぶときにも同様の偏りが見られる。
> — Yellow highlight | Location: 5,524

> 政治における正義の人は一生を政治に捧げなくてもよいということに気づいてもらいたい。「政治の時間」を賢く使い、状況に応じて調節しながら適度に参加するだけでよいのだ。この論理にしたがえば、正義の人は自分の知識が平均的な有権者より著しく劣っていると判断すれば、何の苦もなく選挙を 棄権する だろう。
> — Yellow highlight | Location: 5,535

> 理想的な政治の正義の人はイデオロギー主義者とは正反対になるだろう。正義の人は社会にとって最善の結果を達成することだけに関心があるため、反対意見や反対の証拠から逃げようとはしない。事実、彼らは新鮮なものの見方を歓迎するだろう（むろんそれなりの批判的な態度で）。賢い人と意見が異なれば、彼らは偏見のない心で耳を傾ける。そして折に触れて実際に自分の政治的考え方のひとつを変える場合は、怒りながらではなく喜んで変えるだろう。彼らのプライドは少し傷つくかもしれないが、より多くの人々の利益のために我慢する。
> — Yellow highlight | Location: 5,543

> しかし、もちろん、実際の有権者がそのように振る舞うことはまったくない。わたしたちのほとんどは、すでに信じていることを裏づける新しい情報ばかりがこだまする政治的な残響室のなかで、満足した生活を送っている。たまに反対意見が紛れ込むとすごい勢いでそれを批判するが、自分のものの見方を裏書きするものなら、たとえまことしやかではない証拠でもそれを喜んで取り入れることが多い。そして、自分が間違っているかもしれないと謙虚に耳を傾けるのではなく、自分こそ正しいとばかりに大声で口論し合う傾向が強い 20。
> — Yellow highlight | Location: 5,550

> ある領域に対して実用的で結果重視の立場をとっているとき、人は新しい情報に冷静に対応する傾向がある。たとえば食料品を買う、旅行の荷物を詰める、誕生日パーティーを計画するなど、生活の多くの場面でわたしたちは毎日そうしている。そのような実用的な領域では、自分の考えにそれほどプライドを持っておらず、反対されてもそれほど怒りを感じず、新たな情報に合わせて考え方を変えてもそれほど恥だとは思わない。ところが、自分の考えが 非実用的 な領域に関わっているときは、批判から自分の考えを守るために感情が前面に出てくることが多い。
> — Yellow highlight | Location: 5,556

> ソヴィエトのアパラチクにとっては、たんにスターリンに忠節を尽くすだけでは不十分だった。他者 より多くの 忠誠心を示さない者は裏切りを疑われ、しばしば投獄されたり殺されたりした。
> — Yellow highlight | Location: 5,577

> ロシアの作家で歴史家のアレクサンドル・ソルジェニーツィンは著書『収容所群島』（木村浩訳、新潮社、一九七五年）で、目を見張るようなその極端な動機づけの例を示している。
> — Yellow highlight | Location: 5,579

> オチ？　スターリン本人はその場に立ち会ってさえいなかった。本人がいなくても一一分も拍手が続くほどスターリンへの個人崇拝が強かったのである。 　スターリンの大粛清ではこのような方法で少なくとも六〇万人が殺された 24。そして同じようなパターンは毛沢東の中国や、金一族の政権下にある北朝鮮でも繰り広げられてきた 25。
> — Yellow highlight | Location: 5,589

> さて、わたしたちのほとんどは全体主義国家に住んでいるのではない。けれども、現代の多元的な民主主義においてさえ、アパラチクと同じ 類い の動機づけに直面している。
> — Yellow highlight | Location: 5,593

> ある。「正しい」考え方を述べれば褒美が与えられ、「正しくない」考え方を述べれば罰せられる──ただし中央権力によってではなく、仲間の市民によってだ。
> — Yellow highlight | Location: 5,595

> 右か左かの分け方は現代のリベラルな民主主義、なかでもこの数十年で二極化が進んでいるアメリカではたまたま重要視されているが、状況が変われば焦点がシフトする可能性もある。たとえば、国が戦争を始めれば、国内の政治的な分裂は鳴りを潜めて、愛国心と国の団結が前面に押し出されることが多い。 　言い換えれば、状況が関係しているのである。しかも多大に。それでもなお、本章では、一般個人の政治行動を、よりよい結果を得るために誠意を尽くそうとしているのではなく、「自分の側」（特定の状況における偶然の立ち位置）に向けて忠誠のシグナルを送ろうとしていると考えたほうがうまく説明できると仮定する。つまりわたしたちは、正義の人の動機にくわえて、アパラチクの動機、すなわち自分を取り巻く集団に忠節を尽くしているように見せたいという動機も心に抱いているのである。 　これこそが政治行動を解く鍵だ。結果に影響をおよぼそうとしているだけではない。多くの意味で、それはパフォーマンスなのである。
> — Yellow highlight | Location: 5,612

> 個人の利益　対　集団の利益 　まず、おそらくもっとも重要なことに、わたしたちは忠誠シグナルを送りたいのであるから、必ずしも自己利益のために投票するとはかぎらない、つまり自分個人に大きな利益をもたらす候補者や政策に投票しないこともあるとわかる。むしろ 集団の 利益のために投票する傾向が高いのだ
> — Yellow highlight | Location: 5,659

> その意味では、政治は宗教と同じく、チームスポーツである。
> — Yellow highlight | Location: 5,664

> そしてもちろん、問題が主要政党で二極化するとき、わたしたちはたいてい支持政党の方針に沿って投票する。結束を乱したり集団の利益に反して投票したりすることがけっしてないわけではないが、そのような場合には、自分が仲間とコミュニティに対して不誠実に見えるというリスクを負う。
> — Yellow highlight | Location: 5,668

> 投票行為は「自分のアイデンティティを確認する」あるいは「帰属意識を感じる」など、心理的な報酬を得るためのものと考えられる。しかし、本書を通じて見てきたように、厳密に心理的な説明は往々にして自己欺瞞のえじきになり、とかく社会的な説明にすり替えられてしまいがちだ。自分の頭のなかで始まって終わる動機づけは実質的な結果をもたらさないが、 外的な 動機づけは物質的かつ生物的な実際の結果を伴う。ゆえにアパラチクは、投票所で自分の意見を表明することによって 社会的 な報酬を得ている顕示的有権者である。
> — Yellow highlight | Location: 5,679

> アパラチクにとっての本当の利益は、投票そのものではなく、選挙運動に参加したり、問題について話し合ったり、ソーシャルメディアに投稿したり、友人や家族と選挙報道を見たりといった、選挙を取り巻くほかのさまざまな活動によってもたらされる 41。投票所だけでなく、こうした社会活動において、自分の政治的な意見を表明することこそが重要なのだ。実際の投票行動はおもに形式だけで、政治パフェのてっぺんにのせられた小さなさくらんぼのようなものなのである。
> — Yellow highlight | Location: 5,686

> ある意味、バッジの利用は「正義の人」としての活動、つまりほかの人の考え方を変えようとする試みとして解釈することもできるかもしれない。しかし、これまでの各章で見てきたように、バッジはスポーツチーム、音楽のサブカルチャー、宗教コミュニティなど非政治集団とのつながりを示すために用いられることが多い。したがってバッジには、政治の世界に「変化をもたらす」試み以外に、集団への忠誠を宣伝する効果があると思われる。
> — Yellow highlight | Location: 5,698

> むろん自分の犠牲を他者に宣伝できるのであればの話だが、忙しい日中にわざわざ投票所に出向いて民主主義の祭壇にひざまずけば、愛国心ポイントを獲得できる。このことから、アメリカの多くの投票所で国旗をあしらった「投票
> — Yellow highlight | Location: 5,711

> しました」ステッカーを配っている理由がわかる（コラム 16 参照）。 　政治の名のもとにわたしたちが払っているもうひとつの犠牲は、自分の社会、仕事、恋愛の機会を制限することである。同僚、友人、配偶者にイデオロギーの一致を求めれば求めるほど、選択肢の範囲は狭まる。保守的な価値観を持つ会社の仕事を断った民主党員なら、リベラルな仲間に次のようなメッセージを送っていることになる。「
> — Yellow highlight | Location: 5,713

> たとえば、「すべての人に同じ機会が与えられるべき」と考えていながら、自分の子どもを一流の学校に入れようと躍起になる。この種のゆるやかな偽善行為にたまに悩まされることはあっても、おそらく眠れないほどのことではないだろう。 　しかしながら、批判的思考と妄信的追随のバランスはとらなければならない。あまりに強引な考え方を採用してしまうと、愚か者に見え、忠誠心を示すことで得られる利益が相殺されてしまう危険がある。ゆえに、優秀なアパラチクは知識が豊富で懐疑的な態度さえ見せる。ただしその懐疑心は必ず、自分の政治集団の神聖な教義を問いただす一歩手前で止まる。
> — Yellow highlight | Location: 5,745

> たとえば、アメリカの国会議員による投票の八割は、単純な右か左かのイデオロギーの次元で説明されており、同じような状況はほかの国にも見られる 49。政治信念にはなぜ、かくも高い相関関係が見られるのだろうか？
> — Yellow highlight | Location: 5,776

> 知識人は折に触れ、ほとんどの政治論争の根底には重要なひとつの道徳的次元があると説明しようとしているが、実際には、異なる時代の異なる社会にまったく異なる主要な政治の次元がいくつも存在していた 50。次元の数が少ないという現在の政治現象は、ひとつの重要な道徳的論争が原因ではなく、政治同盟競争の一般的な特徴であるように思われる。つまり、政治集団にはほんのひと握りの主要な同盟しか残らなくなるまで同盟を結合していく傾向があり、同盟が結合するたびに、メンバーが敵対する同盟ともっとも明確に異なる問題点に注目して集団の一員としての忠誠を示すのである。
> — Yellow highlight | Location: 5,778

> は自分の行動について多くの高尚な理由を掲げているが、その背後にはいつもそれほど高尚ではない動機が潜んでいること、そしてわたしたちはそれを直視できないことに、明晰な観察者は昔から気づいていた。
> — Yellow highlight | Location: 5,823

> まさしく、他者の動機を理解することは有益だ。けれども読者が本書から学ぶことがそれだけだと、さらに重要なポイントを見落とすことになる。それは、わたしたちがしばしば 自分自身 の動機を誤解していることである。
> — Yellow highlight | Location: 5,862

> 本書で他者の行動について読み進めているうちに怒りを覚えたり、自分は正しいと感じたりしたなら、その感情を捨て去るよう努力してほしい。「不必要な」会議を招集している上司は自分かもしれない（もちろん自分ではそれが不必要だと思っていない）。自己満足のアドバイスをする友人？　それも自分だ。
> — Yellow highlight | Location: 5,869

> 次に自分が同僚と衝突したり配偶者とけんかしたりしたときには、どちらの側も、少なくとも多少は自分で自分にだまされているのだと覚えておこう。それぞれが絶対に「正しく」て間違いなく「真実だ」と感じていることは、ただ自分の利益を図っているだけかもしれず、ほかはともかく、一歩下がって自己利益のために脳がものごとを歪めていると思い出すとよい。
> — Yellow highlight | Location: 5,873

> 見せびらかす
> — Yellow highlight | Location: 5,890

> だれにでもあてはまるわけではないが、人間に共通する動機について正直に話す能力が魅力的な性質のシグナルになる場合もある。不都合な真実を認めて冷静に論じることのできる人は、誠実さ、知性、またときには勇気（あるいは少なくともやわではないこと）も同時に見せつけることができる。そして、それをそつなく、自慢や非難やぐちに見えないようにこなせれば、特別に好印象を与えられる可能性がある。
> — Yellow highlight | Location: 5,890


## 自分の考察

（読後に追記）
