# ポジティブ・インパクト まわりにいい影響をあたえる人がうまくいく

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | ボブ・トビン |
| 出版社 | ディスカヴァー・トゥエンティワン |
| 出版年月 | 2018-07 |
| ISBN | 9784799323175 |
 2022-12-21 |
| ハイライト数 | 117 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%83%9D%E3%82%B8%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%96%E3%83%BB%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%AF%E3%83%88%20%E3%81%BE%E3%82%8F%E3%82%8A%E3%81%AB%E3%81%84%E3%81%84%E5%BD%B1%E9%9F%BF%E3%82%92%E3%81%82%E3%81%9F%E3%81%88%E3%82%8B%E4%BA%BA%E3%81%8C%E3%81%86%E3%81%BE%E3%81%8F%E3%81%84%E3%81%8F&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> 【２】　なぜ、ポジティブな影響を与える必要があるのか？ 　 なぜ、ポジティブな影響を与えるよう心がけるべきなのでしょうか？　一つには、人の人生をよりよいものにできるからです。ふだんの仕事や暮らしのなかで、まわりの世界を変えることができるのです。もう一つの理由は、想像もしない形であなたの人生が豊かになるからです。
> — Yellow highlight | Location: 150

> 本書は、管理職、リーダー、会社員、教師、医師、看護師、学生、親、夫、パートナー、妻、ビルの管理人など、さまざまな人に向けて書かれています。つまり、よりよい人生を送りたいすべての人のための本なのです。
> — Yellow highlight | Location: 154

> あなたがどんな立場でも、ポジティブな影響を与えるように努めれば、まわりの人のあなたを見る目がはるかに好意的になります。
> — Yellow highlight | Location: 159

> しかしそのうちに、 自分のことばかり考えるのはやめて、人のことを考えるようになりました。 人に目を向け始めると、意外なことが起きました。より大きな経済的成功が手に入り、私の成功の定義に「幸福」と「尊敬」が加わったのです。
> — Yellow highlight | Location: 166

> 【４】　あなたの言葉や行動で、誰かの人生がよい方向へ変わる
> — Yellow highlight | Location: 170

> ■　あなたは誰に対してポジティブな影響を与えてきましたか？ ■　あなたはどう行動し、どんな言葉をかけましたか？ ■　それに対して、どのような反応が返ってきましたか？ ■　ポジティブな影響を与えたとき、あなたはどう感じましたか？
> — Yellow highlight | Location: 181

> 【７】　ほんの小さなことでも影響を与えられる 　 誰もがポジティブな影響を与えることができます。それは人生を変えるようなものでなくてもかまいません。 ほんのささいなことでいいのです。タイミングがよければ、その影響はずっと続きます。
> — Yellow highlight | Location: 222

> 【８】　すべての人に影響を与えなくてもいい 　 すべての人にポジティブな影響を与えられるわけではありません。影響を与えたい人を選んでください。 身近な人たちや友人、同僚、あなたが関わりたい人、あなたと関わりたいと願っている人から始めましょう。
> — Yellow highlight | Location: 232

> 【10】　ポジティブな影響を与えるために何ができるか、考えてみる 　 私たちはよく、ある種のおそれから、ポジティブな影響を与えることや、人とつながって心を通わせることをためらいます。 相手の反応が気になり、好意的な反応が得られないかもしれない、こんな行動は自分らしくないのではないかと心配します。「思い切って自分の考えを伝えて、期待した反応が返ってこなかったらどうしよう」と二の足を踏むのです。 しかし、期待などせずに、結果に何の保証もないまま、ポジティブな影響を与える行動を起こしてみてはどうでしょうか？
> — Yellow highlight | Location: 257

> ポジティブな影響を与えるのは人のためだと考えてみてはどうでしょう？
> — Yellow highlight | Location: 263

> 人にポジティブな影響を与えるために何ができるか、しばらく考えてみてください。 本書では、ポジティブな影響を与える方法をたくさん紹介していきますが、あなたの頭にも、実践できるアイデアがすでに浮かんでいるかもしれません。 今日、あなたには何ができますか？ 人に対するコメントでも、ほめ言葉でも、質問でもかまいません。
> — Yellow highlight | Location: 267

> 準備ができたら、思い切って行動に移しましょう。その一歩を踏み出してくだい。
> — Yellow highlight | Location: 271

> 一番必要なのは、ポジティブな影響を与えることではないでしょうか？　他にどんな方法でビジネスを成長させ、チームを率いることができるでしょうか？
> — Yellow highlight | Location: 280

> 言葉や行動によってポジティブな影響を与えるという意識的な決断をするだけでいいのです。
> — Yellow highlight | Location: 288

> 【２】　影響を与えるという新しい習慣を身につける 　 ポジティブな影響を与えるように努力をすることは、自分にとっての変化といえます。考えてみてください。自分で起こした変化は受け入れやすいものですが、人から変わるように望まれたり命じられ
> — Yellow highlight | Location: 291

> たりしても、抵抗することが多いはずです。自分で変化を起こすほうがはるかに簡単なのです。
> — Yellow highlight | Location: 294

> そのうちに、ポジティブな影響を与えるスキルが、振る舞いとして身につきます。そして、習慣になります。 人にポジティブな影響を与えようという強い気持ちからすべてが始まります。その気持ちがあってこそ、新たなスキルを身につけ、今まで使わずに眠っていた既存のスキルを生かせるようになるのです。
> — Yellow highlight | Location: 301

> 中山氏の職務記述書に「選手の心のケア」とは一言も書かれていませんが、彼はそれを自ら進んでやっています。選手の気持ちが試合の勝利につながることを考えれば、これは非常に重要な仕事です。もちろん用具をしっかりとケアするのが本来の仕事ですが、中山氏はさらに踏み込んで、選手のケアもしているのです。［
> — Yellow highlight | Location: 326

> 彼らはポジティブな影響を与えることを仕事と考えています。 職務記述書に記載のないことで、あなたが実際にしていることは何ですか？ ポジティブな影響を与えるどんなことをしていますか？　どんなことができますか？
> — Yellow highlight | Location: 341

> 相手が人間として成長し、より健康で、賢く、自立した存在になるのを支援するために、あなたに何ができますか？ それは、あなた自身や組織にどのような結果をもたらしますか？
> — Yellow highlight | Location: 359

> 文化的慣習が原因で、尻込みをしてしまうことはありませんか？
> — Yellow highlight | Location: 388

> ■　それがあなた自身や組織にどのような影響を及ぼしていますか？ ■　「 日本人だから〇〇できない」とつい言ってしまうことはありませんか？ ■　それは本当ですか？
> — Yellow highlight | Location: 388

> 【７】　ポジティブな影響を与えるための挑戦と練習を続ける 　 スウェーデンの心理学者アンダース・エリクソン氏は、物事がどこまで上達するかを決めるのは、生まれつきの才能ではなく、どれだけ厳しい練習を積む意志があるかだと主張しています。エリクソン氏はこれを「限界的練習」と呼んでいます。［
> — Yellow highlight | Location: 391

> あなたが本当に得意なことは何ですか？ この質問をする理由は、あなたの強みは人にポジティブな影響を与える手段の一つだからです。 もしかしたら、長い間活用していない強みもあるかもしれません。
> — Yellow highlight | Location: 407

> 起業家 ■　ムードメーカー ■　妥協しない指導者 ■　勇気を与える者 ■　応援者 ■　育成者 ■　表現者 これらのタイプの人たちが同僚や友人にいたら、あなたは実に幸運です。彼らは刺激を与えてくれる存在だからです。
> — Yellow highlight | Location: 424

> 【２】　「起業家」は問題を解決する 　 起業家はニーズや機会をとらえ、率先して新しい事業を起こします。 日本では、孫正義氏や三木谷浩史氏が成功した起業家の代表例です。
> — Yellow highlight | Location: 432

> 起業家は人が見ていないところにたびたび目をつけます。人が見ているところはさらによく観察し、先頭に立ってその課題に踏み込み、行動を起こします。起業家はそのアイデアと勇気で周囲に刺激を与えます。
> — Yellow highlight | Location: 437

> 【３】　「ムードメーカー」はその場を明るくする
> — Yellow highlight | Location: 457

> ムードメーカーは誰に対しても好意的です。みんなに気持ちよく楽しんでほしいと願い、独特の前向きなエネルギーを放っています。 彼らの目や関心は人に向けられ、人の目は彼らに向けられます。
> — Yellow highlight | Location: 461

> 【４】　「妥協しない指導者」は相手の能力を引き出す 　 ポジティブな影響を与える人のなかには男女を問わず、見るからに厳しい、妥協しない指導者と呼べる人たちもいます。
> — Yellow highlight | Location: 480

> 妥協しない指導者は、励ますよりも相手の能力を試そうとします。全力を尽くそうという気持ちにさせます。
> — Yellow highlight | Location: 486

> 妥協しない指導者 ■　見るからにストイック ■　自分や相手に高い基準を設ける ■　厳しいが、理不尽ではない ■　成功に向けて相手を奮い立たせる ■　相手がもっと多くのことを成し遂げられると信じている
> — Yellow highlight | Location: 500

> 【５】　「勇気を与える者」は自信と希望を与える 　 同僚や友人のグループに勇気を与える者がいれば、これほど幸運なことはありません。勇気を与える者は優れた上司にもなります。 勇気を与える者は言葉や行動を通してあなたを支え、自信と希望を与えます。あなたを鼓舞してやる気にさせます。
> — Yellow highlight | Location: 505

> 【７】　「育成者」は人を成長させる 　 教師の仕事がどういうものかはご存じでしょう。教師のように、これまであなたに特定のスキルや科目を教えてきた育成者がいたと思います。 育成者は指導し、励まし、刺激を与え、支援する役割を担っています。
> — Yellow highlight | Location: 547

> 【８】　「表現者」は人に刺激を与える 　 あなたは自分を表現者だと思ったことはありますか？ 表現者といえば、普通は画家や彫刻家、ダンサー、シンガーなどクリエイティブな職業を思い浮かべます。 彼らは美しいものや刺激的なものを創り出し、常にさらなる高みを目指して自分の技術を磨く努力を怠りません。そうしてその作品や創り出す美で私たちを刺激します。 でも、こうした特性を考えれば、誰もが表現者になれるのではないでしょうか？
> — Yellow highlight | Location: 570

> 【１】　相手が前に進めるように励ます 　 励ましとは、相手が取り組んでいることへの支援、信頼、期待を伝える言葉をかけることです。励ましの言葉は絶大な効果を発揮します。あなたの言葉は、人の人生を変える力を持っています。 　 ■　今まで何人の人を励ましてきましたか？ ■　相手は誰ですか？ ■　暮らしや仕事のなかで、何人の人に励まされてきましたか？ ■　その名前を挙げることはできますか？ ■　励ましがあなたにどのような影響を与えましたか？
> — Yellow highlight | Location: 597

> 人を励ましてください。そうすれば、相手は新しいことを始めたり、前へ進むことができます。身動きのとれない状態から一歩踏み出せます。
> — Yellow highlight | Location: 606

> 他にもアイデアを求められたので、私の考えをさらに共有しました。私が帰ろうとして立ち上がると、彼は「ありがとう。本当に助かった」と言って、嬉しそうな笑顔を見せました。私も嬉しくて笑顔になりました。 こうした経験によくあることですが、このやりとりからは大いに得るものがありました。 彼は笑顔で私に感謝し、二人とも満たされた気分になったからです。
> — Yellow highlight | Location: 640

> 【４】　ささいなことにも「ありがとう」と言う 　 人が常に感謝を口にする日本で暮らすのは、実に気持ちのいいものです。正直に言うと、日本へ来た当初は、頻繁に聞こえてくる感謝の言葉に慣れませんでしたが、今ではすっかり慣れました。「ありがとう」というシンプルな言葉には、魔法のような力があります。
> — Yellow highlight | Location: 656

> 「ありがとう」と言うのはささいなことですが、大きなインパクトを与えます。 一緒に働く人たちや、あなたのために働いている人たち、仕入先や顧客に感謝の言葉をかけてください。家族にも感謝を伝えましょう。その全員があなたの成功を支えているのですから。 感謝を伝えるチャンスを逃さないでください。たとえ受け取った知らせががっかりする内容だったとしても、感謝を伝えてください。
> — Yellow highlight | Location: 665

> 【５】　何にでも理由を見つけて「ありがとう」と言う
> — Yellow highlight | Location: 672

> 「ありがとう」と言う理由を見つけてください。 メールをありがとうございます。お返事をありがとうございます。翻訳に協力してくださりありがとうございます。この本を手にとってくださりありがとうございます。 いつでもお礼を言う理由を見つけてください。
> — Yellow highlight | Location: 682

> 【６】　相手に自分が関心を持っていることを伝える
> — Yellow highlight | Location: 685

> 人に関心を持つことは、人の関心を引くよりも大事です。 同僚や友人から今取り組んでいるプロジェクトの話を聞いてください。友人が投稿した旅行のことをもっと知りましょう。そうすれば、共通の関心事を見つけることができます。 私は、表に出ていない、履歴書にも書かれていない、ただ一緒に働くだけではわからない同僚たちの経歴を本人から聞くのが好きです。
> — Yellow highlight | Location: 694

> 【８】　つらそうにしている人に手を差し伸べる
> — Yellow highlight | Location: 719

> 自分に関心を示し、生活の様子を尋ね、話を聞いてくれる相手がいるだけで救われるという場合もあります。
> — Yellow highlight | Location: 723

> 【９】　人を笑わせるためにユーモアを交える 　 ユーモアほど人の気持ちを和ませるものはありません。
> — Yellow highlight | Location: 733

> 「怖い顔をしたおまわりさんも、心の中では日本のワールドカップ出場を喜んでいるんです。フェアプレー精神でお祝いしましょう」 　 大騒ぎして収拾がつかなくなるおそれがあった群衆も、その警官がユーモラスな言葉を発するたびに声援を送りました。 彼はお祭り騒ぎをする若者たちに、日本代表「 12 番目の選手」としてきちんとした振る舞いをするよう呼びかけました。祝福ムードを盛り上げながら、けが人が出るのを防いだのです。 その日、渋谷では事故もなく、全員が無事に解散しました。［
> — Yellow highlight | Location: 739

> 【10】　ほめるときは必ず「私」を主語にする
> — Yellow highlight | Location: 750

> 【11】　愚痴には付き合わない 　 不平不満や愚痴ばかりの会話に付き合わされるときがあります。こうしたやりとりを誰もが経験しています。たいていは一方的なので、これを会話と呼ぶ気にはなれません。
> — Yellow highlight | Location: 764

> 【12】　ときには「ノー」とはっきり言う
> — Yellow highlight | Location: 781

> しかし、「ノー」と言うことが、ポジティブな影響を与える最良の方法という場面もあります。 実際「ノー」と言うのは、自分自身や自分のニーズを尊重する方法です。「ノー」と言えば、自分で限度を設けることができるからです。
> — Yellow highlight | Location: 784

> 【13】　ときには相手のために厳しい言葉をかける
> — Yellow highlight | Location: 806

> 同僚の言葉はその瞬間はとてもきつく聞こえましたが、真実を突いていました。 こんなことを気にする必要はない。自分にはもっとやれることがあるのだから、と私は思い直しました。厳しい言葉が非常にポジティブな影響を与える場合もあるのです。
> — Yellow highlight | Location: 815

> 【１】　質問で心を通わせる 　 自分の話をするより、質問するほうがはるかに相手に関心を持っていることが伝わります。 質問は、理解したいという気持ちの表れです。 質問すれば、相手と心を通わせることができ、ポジティブな影響を与えやすくなります。
> — Yellow highlight | Location: 823

> 【２】　質問で人を育てる
> — Yellow highlight | Location: 847

> 優れた上司はたくさん質問します。 上司があなたにいくつ質問するか注意して数えてみてください。 あなたが人にした質問の数も記録してください。
> — Yellow highlight | Location: 850

> 質問するほうがはるかにポジティブな影響を与えます。 質問すれば、相手は考えます。アイデアを共有します。
> — Yellow highlight | Location: 854

> 指示するより質問するほうが、よりよい意思決定につながります。士気も上がります。意思決定に関わっている実感を相手に与え、相手の意見を尊重している姿勢を示すことができます。
> — Yellow highlight | Location: 860

> 【３】　「指示」ではなく「質問」をする 　 たいていの意見や指示は、はるかによい結果を伴う質問に変えることができます。 質問は、質問を受ける側に選択権を与えます。
> — Yellow highlight | Location: 869

> あなたが同僚に会って、自社製品の新たな価格設定システムの構築に取り組んでいると聞かされたら、「君にそんなことができるの？」とつい訊いてしまうかもしれません。 忘れないでください。質問はポジティブな影響を与えるためのものです。相手のやる気をそぐものであってはなりません。
> — Yellow highlight | Location: 888

> 【６】　人生に関する問いを自分自身に投げかける
> — Yellow highlight | Location: 894

> 自分に問いかける質問は、最も重要な質問といえます。 私たちには、日々の生活を振り返る時間が必要です。自分に質問を投げかけ、その答えを熟慮しなければなりません。そのためには一人になる時間が必要なのです。
> — Yellow highlight | Location: 902

> 人生に関する質問を自分に投げかけてみましょう。次の質問を自分に問いかけ、答えを書き留めてください。 ■　本当にやりたいことをしているか？ ■　一番やりがいを感じることは何か？ ■　自分の生き方に満足しているか？
> — Yellow highlight | Location: 906

> 自分自身が求めるような友人になれているか？ ■　際立った仕事をするために全力を尽くしているか？ ■　人にポジティブな影響を与えているか？ ■　どんな変化を起こしたいか？ 　 答えが出たら、それをそのまま受け入れてください。言葉を濁したり、「いつか」「多少は」などと言うのは禁物です。すぐに何らかの行動を起こしてください。
> — Yellow highlight | Location: 909

> こうした出来事が起こるまで待っていてはいけません。 重大な転機を迎えていなくても、今の状況と自分が目指す状況とをしっかりと見極めるようにしてください。 一人で自分の人生を考える時間は、誰にとっても必要です。実際、孤独に一番効く薬は、一人で過ごす時間なのです。
> — Yellow highlight | Location: 917

> 協力を求めるのは気が引けますが、思い切ってお願いすると、相手の反応に驚かされます。友人たちは喜んで協力すると言ってくれるのです。 四六時中お願いするわけにはいきませんが、協力を求めれば、たいてい手を貸してくれます。
> — Yellow highlight | Location: 930

> 【９】　相手の意識をポジティブな面に集中させる
> — Yellow highlight | Location: 966

> ひたすら話を聞くことに集中し、彼がしっかりと取り組んでいることに意識を向けました。私は、彼の会社が提供するソフトウェアやサービスを気に入っている顧客企業のポジティブな面だけに焦点を当て、話をしました。
> — Yellow highlight | Location: 974

> 【10】　手伝えることがないか尋ねる 　 時間と関心があれば、「何か手伝いましょうか？」と問いかけることで、ポジティブな影響を与えることができます。 ビジネスパートナーからのこうした問いかけは嬉しいものです。 相手はたいてい「いいえ、大丈夫です」と答えるでしょう。 しかし、そう声をかけるだけで、あなたの気づかいや力になりたいという気持ちが相手に伝わります。前に述べたように、それによって愚痴を抑えることもできます。
> — Yellow highlight | Location: 998

> 【11】　実際に質問をしてみる 　 明日友人に会うときや仕事に行くときに、本章で述べた方法を試してください。質問すること、自分が話すより相手の話を聞くこと、自問すること、協力を求めること、手伝えることがないか尋ねることの大切さを、ここまで学んできました。
> — Yellow highlight | Location: 1,007

> 【１】　よそ見をせずに相手に目を向ける 　 あなたはどのくらいの頻度でまわりの人たちに目を向けていますか？　 目を向けるというのは、本当の意味で注意を払っているという意味です。 いつも目を向けている、あまり目を向けていない、いっさい目を向けていない、どれに当てはまりますか？
> — Yellow highlight | Location: 1,017

> 【２】　見ることで相手の存在を認める 　 南アフリカの北ナタール族の人々は、毎日「Sawa Bona」（私はあなたを見ています） と言ってあいさつします。相手は「Sikhona」（私はここにいます） と応じます。 こうした人々の間では、人は誰かが見るまで存在しません。あなたが相手を見ることで、相手を存在させるのです。 まさに「あなたが私を見るから、私は存在するようになり、私はここにいる」というあいさつのとおりです。
> — Yellow highlight | Location: 1,041

> 【３】　目をまっすぐ見て心を通わせる
> — Yellow highlight | Location: 1,051

> あなたも人と会うときや話を聞くときに、相手の目をまっすぐ見て応えることができます。相手を見てください。しっかりと目を向けて、まっすぐに応対してください。
> — Yellow highlight | Location: 1,058

> 【４】　あいさつをするときは相手の目を見る
> — Yellow highlight | Location: 1,063

> 【６】　人と話すときは携帯電話をしまう 　 マサチューセッツ工科大学教授のシェリー・タークル氏は、 30 年以上にわたって、オンライン接続が人間に与える心理学的影響の研究を続けています。
> — Yellow highlight | Location: 1,086

> 記憶に残るような、相手を大切に思う気持ちが伝わる深い会話をしたいと思いますか？　ならば、携帯電話をしまってください。
> — Yellow highlight | Location: 1,099

> 目と目を合わせ、相手の姿勢や調子を意識しながら、互いに打ち解けて尊重し合えるようになる─そういう会話を通して、人は共感と親交を深めます。
> — Yellow highlight | Location: 1,102

> 【７】　こちらに意識を向けるよう相手に求める
> — Yellow highlight | Location: 1,107

> この発言によって、就職の成否に影響が出たかもしれませんが、 自分がすべての意識を相手に向けているときは、きちんと向き合うことを相手にも期待してかまいません。自分に目を向けて話を聞いてもらう権利を主張してください。
> — Yellow highlight | Location: 1,115

> 孤独は流行病です。私たちは、人類の歴史上、技術的に最も他者とつながった時代に生きていますが、１９８０年代以降、孤独を感じる人の割合は倍増しています。
> — Yellow highlight | Location: 1,147

> 【10】　まわりの人たちの潜在能力を発見する
> — Yellow highlight | Location: 1,162

> こうした才能の発見は、人の人生を変える可能性があります。 誰かの埋もれていた潜在能力を見いだしたとき、本人の人生観を変えるほどの影響を与えることがあるのです。
> — Yellow highlight | Location: 1,167

> 【１】　一歩ではなく、二歩踏み出す
> — Yellow highlight | Location: 1,180

> あなたが二歩踏み出すことで、大きな違いをもたらすことができる場面はありませんか？　その相手は誰ですか？
> — Yellow highlight | Location: 1,189

> 自分の場所から数歩外へ踏み出せば、まわりは必ず気づきます。特別な努力をしていることが伝わります。 それによって壁を壊し、つながりを築くことができます。
> — Yellow highlight | Location: 1,197

> 【２】　相手の気持ちを想像し、共感していることを示す 　 共感とは、相手が経験していることを相手の立場に立って理解し感じることです。 まずは、自分に共感することから始めてください。自分の行動の理由を理解してください。自分に優しくしてください。 自分に優しくすれば、人にもっと優しくできるようになります。共感を示すとき、あなたは相手の立場に立つことになります。
> — Yellow highlight | Location: 1,202

> 共感では不十分なときもあります。思いやりは、相手の苦しみを和らげるために何とかしたいという強い気持ちです。同僚や友人が、家族の死や、深刻な病気などの大きな困難に見舞われているときは、共感よりも思いやりが求められます。
> — Yellow highlight | Location: 1,216

> 【３】　ストレスから回復する方法を身につける 　 ストレスがたまっているときや心配事があるときは、人にポジティブな影響を与えるのが難しくなります。
> — Yellow highlight | Location: 1,224

> ストレスにうまく対処している人は、ストレスを受けても、心身ともに素早く回復します。そういう人たちは、一日を通して「ストレスモード」のオンとオフを簡単に切り替えられる行動をとっています。
> — Yellow highlight | Location: 1,230

> 研究者が提案する行動の一つが、ゆっくり息を吸い込むことです。ぜひ試してみてください。
> — Yellow highlight | Location: 1,232

> 【４】　自分の内面と外面を美しくする
> — Yellow highlight | Location: 1,240

> あなたの容姿、内面や外面の美しさ、優雅な身のこなしが、人生の試練を颯爽と乗り切る力を人に与えるかもしれません。 また、ポジティブな影響力を持つ人だと認識されると、あなたの内面の美しさが表に出てきます。
> — Yellow highlight | Location: 1,247

> 誰もが映画スターやモデルのような容姿を持っているわけではありません。 しかし、自分のなかで一番魅力的な自分になることはできます。優しさや、人への思いやり、自信が、自分の内面の美しさを映し出します。
> — Yellow highlight | Location: 1,259

> あなたは着物を着ないかもしれませんが、それでも、身につけるものによって、人のポジティブな感情を引き出すことができます。
> — Yellow highlight | Location: 1,285

> 【６】　ときにはルールを破ってみる
> — Yellow highlight | Location: 1,290

> 「このルールはなぜあるのですか？」と尋ねることもあります。 今までそうしてきたからというだけでは、そのルールが妥当とは言えません。ルールをつくったそもそもの理由が長く忘れ去られていることもよくあります。
> — Yellow highlight | Location: 1,295

> 仕事や暮らしのなかで「ルールだから」という言葉をどのくらい耳にしますか？ あなたも「ルールだから」と言うほうですか？　それとも、それを聞いて首をかしげるほうですか？
> — Yellow highlight | Location: 1,297

> 【７】　筋の通らないルールの変更を求める
> — Yellow highlight | Location: 1,308

> もうおわかりでしょう。 筋の通らないルールもあります。従っているルールが望む結果をもたらしているか自問しなければなりません。 ルールを破って、他の人や組織の役に立ってください。それを誰に言う必要もありません。 　 ■　破ることができるルールはありますか？ ■　破りたいルールはありませんか？ ■　それはどのルールですか？ ■　そのルールを破れば、誰かが気づきますか？
> — Yellow highlight | Location: 1,327

> 【８】　際立った仕事をすることを目指す
> — Yellow highlight | Location: 1,334

> 自分がどれだけ優れているか自慢したり喧伝したりする必要はありません。 自分のやり方で、取り組むことすべてに際立つ努力をしてください。際立った仕事ができれば、大きな影響力を発揮できます。
> — Yellow highlight | Location: 1,336

> 毎日の仕事は、あなたが果たすべき最大の責任です。自分の使命、卓越性、誇り、希望を貫いてください」［４］ あなたは仕事や暮らしのなかで、どのように際立った能力を発揮できますか？
> — Yellow highlight | Location: 1,345

> 【９】　先駆者になって大きな影響を与える
> — Yellow highlight | Location: 1,348

> 【10】　先陣を切って行動する
> — Yellow highlight | Location: 1,363

> 先陣を切って行動を起こしてみませんか？　日野原氏や、日本人フィギュアスケーターとして初めて２大会連続五輪金メダルを獲得した羽生結弦のようなインパクトがなくてもかまいません。Ｊリーグ史上初めて 50 代で得点を決めた三浦知良ほど、偉大なことを目指す必要もありません。［
> — Yellow highlight | Location: 1,364

> 先陣を切って行動する人になってください。そうすれば、後に続く人たちのために道を開くことができます。人に刺激を与えられます。
> — Yellow highlight | Location: 1,370

> 【11】　誰もが応援してくれるわけではないと肝に銘じる
> — Yellow highlight | Location: 1,387

> 成功の保証はありません。しかし結果がどう転んでも、あなたはその経験から学び、イノベーターとしての評判を築くことができますし、あなたの努力と気概が人にポジティブな影響を与えます。
> — Yellow highlight | Location: 1,395

> 【12】　いつも謙虚な姿勢でいる
> — Yellow highlight | Location: 1,402

> 野球界のスーパースター大谷翔平は、岩手県の花巻東高校在学中、特別扱いはいっさい受けませんでした。野球部の佐々木洋監督は、大谷が定期的にトイレ掃除当番になるようにしていたといいます。インタビューで、監督は「寮の一番粗末なところを掃除すると慢心を抑えられる」と語りました。この方針が謙虚な心を育んでいます。
> — Yellow highlight | Location: 1,406

> 謙虚さを学ぶ授業は生涯続きます。 高慢な人は、誰からも敬遠されます。 謙虚であれば、あなたは近づきやすく心を通わせやすい存在になります。
> — Yellow highlight | Location: 1,412

> ポジティブな影響を与え続けるうちに、あなたは人や自分の人生をよい方向に変えていきます。自分が人に与えている影響をより意識するようになります。そしてさらに、あなたは学び、気づき、変わり続けます。
> — Yellow highlight | Location: 1,423

> まわりの人たちは、あなたの内面や人との接し方の変化に気づいているはずです。すぐに気づく場合がほとんどですが、成果が現れるのに数カ月かかることもあります。仮に成果が見えてこなくても、投げ出す理由にはなりません。 この道を歩き続ければ、やがて、人にも自分にも目に見える成果がもっと表れてきます。
> — Yellow highlight | Location: 1,430

> あなたは本書を読みながら、私のことを生まれながらの楽観主義者だと思っているかもしれません。そう思う人は多いのですが、実際は違います。ポジティブなエネルギーの持ち主だとも人から言われます。しかし、私の楽観性はすべて学んで身につけたものであり、本書で紹介する考え方や方法も同じです。
> — Yellow highlight | Location: 1,442

> やるべきことはいくらでもあります。必ずしもこれを大変な仕事ととらえる必要はありません。すでにお気づきのとおり、それは楽しいことでもあるからです。 　 すべては、あなた次第です。ポジティブな影響を与える相手が増えるほど、あなたの人生は豊かになります。 ここからは、今まで築いてきた強固な基盤の上に、さらに成功を積み重ねていきましょう。あなたの力で、みんなの人生をもっと豊かにしてみませんか？
> — Yellow highlight | Location: 1,469


## 自分の考察

（読後に追記）
