# 「最初の男」になりたがる男、「最後の女」になりたがる女　夜の世界で学ぶ男と女の新・心理大全

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 関口 美奈子 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2022-01-07 |
| ハイライト数 | 12 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%80%8C%E6%9C%80%E5%88%9D%E3%81%AE%E7%94%B7%E3%80%8D%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8A%E3%81%9F%E3%81%8C%E3%82%8B%E7%94%B7%E3%80%81%E3%80%8C%E6%9C%80%E5%BE%8C%E3%81%AE%E5%A5%B3%E3%80%8D%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8A%E3%81%9F%E3%81%8C%E3%82%8B%E5%A5%B3%E3%80%80%E5%A4%9C%E3%81%AE%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%81%A7%E5%AD%A6%E3%81%B6%E7%94%B7%E3%81%A8%E5%A5%B3%E3%81%AE%E6%96%B0%E3%83%BB%E5%BF%83%E7%90%86%E5%A4%A7%E5%85%A8&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> 「私みたいなのに『好き』って思われても迷惑だろうな……」 　と考えるのが当たり前になっていて、それこそお店でも「私で大丈夫ですか？」みたいな卑屈さ全開でお客様と接していました。 　でも、先輩の言葉を聞いて、 「魅力の本質って『自信』なんだ」 「背が低いとか、可愛くないとか欠点そのものよりも、欠点を本人がどう捉えているかのほうが何倍も重要なんだ」 　ということに初めて気がついたんです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 223

> 私が夜の銀座で学んだのは、男女ともに「自分に自信を持つ」ことが大切だということ。そして、「男と女のコミュニケーションはまったく違う」ということでした。
> — 黄色のハイライト | 位置: 426

> ホステスはお客様に好かれるテクニックとして、あえて自己主張や感情表現をはっきりするのですが、それはこういうタイプの女性のほうが、男性にとっていい意味でわかりやすく、一緒にいて楽しいからです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 452

> 要求はストレートに伝えないと一生彼らには伝わりません。 　 ただ、お互いにこうした本音を知っていれば、男性は「察する努力」、女性は「伝える努力」をすることができ、愛情や関係を深めていくことが可能になるというわけです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 460

> ただし、男性の考える「信頼」は、ある程度努力して勝ち取ったら、そこで努力は終了、というもの。 恋愛初期は毎日のように来ていたＬＩＮＥが、関係が落ち着くにつれ目に見えて減っていくのも、「信頼関係を築けたんだから、毎日連絡しなくてもいいよね？　もうこれ以上頑張りたくない」という男性特有の思考回路によるものなんです。 　 その点、女性は「完全に信頼関係が築けた」と感じるハードルが、男性より高いようです。男性が１の努力でいいと考えるところを、女性は 10 の努力が必要とし、しかもそれを継続すべきと考えるため、大きなギャップが生まれることになるの
> — 黄色のハイライト | 位置: 963

> 実は、たまにする激しいケンカは脳科学的にカップルの仲を熱く燃え上がらせるということがわかっているそうです。 　 男性は、女性から理不尽な（と男性が思っている）言いがかりをつけられると、脳が強いストレスを感じて男性ホルモン「テストステロン」を分泌させ、性的な能力を高めて独占欲や闘争心が生まれるとのこと。
> — 黄色のハイライト | 位置: 977

> 感情的になっている女性をヒートアップさせず、ちゃんと仲直りまで持っていくには、男性は「今すぐいい考えが浮かばないから、少し考えさせて」とひと言断ること。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,017

> 人は自分の話をしていると、脳からセックスをしているときと同じ快楽物質が出るといわれているから。特に女性は、感情の整理やストレス発散が会話の目的なので、男性の３倍しゃべるといわれているくらい、おしゃべりが大好き。だから、話を聞いてくれる男性は確実にモテます。 　 女性は、自己主張が控えめなほうがモテるというイメージがありますが、これも大きな勘違い。男性にモテるのは、喜怒哀楽がはっきりしていて、きちんと自己主張できる女性です。 　 その理由は、男性の会話は問題解決型だから。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,032

> ただし、実のところ男性は、女性に命令されるのが嫌いではありません。 幼い頃から母親やしっかり者の女子たちに「片づけなさい」「掃除サボらないで」と言われ続けているからです。 だから、普段は気遣いながらも「今日はどうしても、あのお店に連れて行ってほしいの」というわがままを織り交ぜるのも、関係を長続させるいいスパイスになるんです♡
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,059

> さまざまなユーモアに関する心理研究では、ユーモアのある男性がモテるというのは万国共通であり、一般に男性のほうがユーモアをつくる能力に 長けているのに対し、他者のユーモアに反応して笑う頻度は女性のほうが高い、という結果が出ているそうです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,075

> ただ、結婚後は、女性が頻繁にユーモアを披露する夫婦のほうが、結婚生活の満足度の高さを維持しやすいという研究結果が出ています。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,082

> 女性は、男性とは正反対。好きな人の前ではキレイに見られたいという緊張感から姿勢がよくなるのですが、どうでもいい人の前だと姿勢が崩れやすくなります。どう思われてもいい相手の前では、わかりやすくヤル気のない状態になるのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,330


## 自分の考察

（読後に追記）
