# 夢をかなえるゾウ４　ガネーシャと死神

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 水野敬也 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2023-01-05 |
| ハイライト数 | 37 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E5%A4%A2%E3%82%92%E3%81%8B%E3%81%AA%E3%81%88%E3%82%8B%E3%82%BE%E3%82%A6%EF%BC%94%E3%80%80%E3%82%AC%E3%83%8D%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%81%A8%E6%AD%BB%E7%A5%9E&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> ［ガネーシャの課題］ 　大きな夢に向かう小さな一歩を、今日踏み出す
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,082

> ［ガネーシャの課題］
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,180

> 人に会ってわだかまりをとく
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,180

> ［ガネーシャの課題］ 「死ぬまでにやりたいことリスト」を作る 　経験したことのないサービスを受ける
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,558

> ［ガネーシャの課題］ 　節約を楽しむ
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,652

> ［ガネーシャの課題］ 　思い切って仕事を休む
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,727

> ガネーシャは続けた。 「ここ最近のことだけちゃうで。 たとえば心臓は、自分が生まれてから今日に至るまで、一回も休まずに全身に血を送ってくれてる。肺は、自分が意識せんでも呼吸をしてくれてる。体は二十四時間体制で自分を支えてくれてんねん。せやのに自分は、それを当たり前や思うて全然労わってこうへんかったやろ？　ワシに言わせたら、自分は、体ちゅう従業員をないがしろにしてきたブラック企業の経営者やで」 　そしてガネーシャは言った。 「ブラック企業の経営者やで！」
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,808

> ［ガネーシャの課題］ 　自分の体に感謝する
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,854

> ［ガネーシャの課題］ 　身近な人に感謝の言葉を伝える
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,996

> ［ガネーシャの教え］
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,072

> 周囲の期待と違う行動を取る
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,073

> ［ガネーシャの課題］ 　限界を感じたとき、もうひと踏ん張りする
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,139

> それは、自分がいつか必ずこの世を去るという事実と向き合えば、何をすべきかはっきりと分かった状態で生きられるということだ。しかし、日常生活に染まっていくと、人生は有限だという事実はほとんど忘れ去られてしまう。だからこそ、自分が本当にやりたいことが何なのかを、立ち止まって考えられる仕組みを作りたいと思うようになった。 　同窓会で再会したエンジニアの友人は、僕の考えに深く共感してくれた。彼にはバックパックで世界中を旅する趣味があるのだけれど、世界各地で多種多様な人と出会う楽しさや景色の美しさ、食べ物の美味しさを、ネット上の画像や動画で見るだけでなく、実際に体験してもらう方法がないか考えていたからだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,162

> 僕は、ガネーシャの話を聞いて大きくうなずきながら、両親の生い立ちや、歩んできた人生を知ることの意味を理解した。 　よく、「両親とお酒を飲んで語り合うといい」と言われる。その理由は、両親が経験した苦しみや喜びを知り、共感することで、心の奥底にあった両親とのわだかまりが解消され、癒されるからなのだろう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,433

> ガネーシャの話に衝撃を受けながら言った。 「その方は、執行人になることを遺書で知らされたんですか」 　腕を組んだガネーシャは、大きくうなずいて言った。 「せやねん。ソールマンくんは、ノーベルくんが晩年に最も信頼してた火薬技師やったんやけどな。こんときまだ二十六歳やで。そんでもソールマンくんはノーベルくんの遺志を尊重して、遺族や学術団体を粘り強く説得してな。すべての関係者に遺言どおりの賞を設立することに同意してもろたんや。こうしてノーベルくんの死から五年後──一九〇一年の命日に、第一回ノーベル賞授賞式が行われたんやで」
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,478

> 「今、自分のやろうとしてることは、うまくいくかもしれへんし、そうやないかもしれへん。でも、自分が、自分以外の誰かのために全力で頑張ったことは、ワシがずっと見とったからな」
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,487

> ［ガネーシャの課題］ 　両親の生い立ちを知る
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,510

> ［死神の課題］ 　自分の死後、人に伝えたいメッセージを書く
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,613

> 「自分らが偉人と呼ぶ人らの共通点はな、そのほとんどが、ここ三、四〇〇年の間に生まれとるちゅうことやねん。数百万年ある人間の歴史からしたら、めちゃめちゃ最近のことちゃうか？」
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,945

> 「もちろん人間は増えてるで。でも、それ以前にも、他の人にできへんようなことを成し遂げた人はぎょうさんおったんや。ただ、自分らが『偉い』て考えるのは、今の自分らの生活を『便利』にしたり、自分らの考える『発展』を後押しした人だけやねん」 　ガネーシャは続けた。 「自分らが考える『夢』も同じやで。お金持ちになりたい、人から 羨まれる生活をしたい、人にできない大きな仕事がしたい……。そういうのは全部、最近になって生まれた夢やねん。せやから、ワシが自分らに夢をかなえる方法を教えるときも、最近の子らの話をしてたんや」
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,949

> 「死を憎み、遠ざけようとすればするほど、死の恐怖は高まっていく」──死神も、ガネーシャと近い内容のことを言っていた。ガネーシャは続けた。 「頑張ることが『良い』とされればされるほど、頑張らへんことは『悪い』ことになる。若さを保つことが『良い』とされればされるほど、老いることは『悪い』ことになる。夢をかなえることが『良い』とされればされるほど、夢をかなえてへんことは『悪い』ことになる。人間の歴史が始まって以来、今ほど、個々の人間が夢をかなえてへんことが『悪い』とされる時代はあれへんかったで」 　そして、ガネーシャは言った。 「今、世の中の人らが感じてる苦しみの多くはな、『夢』が生み出してんねんで」
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,960

> ガネーシャは、人生で後悔しないために必要なのは、次のことだと言いました。 「両方のやり方を知り、自分に合った方を選ぶ」 　これと同様に、「夢のかなえ方」と「夢の手放し方」の両方を学び、選べるようになることは、後悔しない人生を送る上で最大の助けとなるでしょう。 　そして、この二つを学び終えたとき、あなたは、 「夢をかなえるために努力する」 「夢に縛られる苦しみから解放される」 　どちらの道にも進むことができる、本当の意味での「自由な人生」を手に入れられるはずです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,007

> そして、ガネーシャは言った。 「無い から、苦しいんやない。 奪われた から、苦しいんや」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,032

> そしてガネーシャは、視線を僕に向けて言った。 「夢を手放すための、最初の課題はこれや。『かなえてきた夢を思い出す』」 （かなえてきた夢を思い出す……） 　頭の中で復唱しながら手帳にメモをすると、ガネーシャは続けた。 「みんな、本当はたくさんの夢をかなえてきてんねん。でも、周りと比べて『たいしたことない』て思てもうたり、かなえた夢に新しい夢を上書きしてもうたりして、なかったことにしてもうてんねんな」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,052

> 「これはな、『自分には価値がない』て思てる人も同じやねん。自分が赤ちゃんのとき、笑った顔がどれだけ周囲の人を幸せにしとったか。飲んだり、食べたり、遊んだり、眠ったり……そのままの状態でおるだけでも、他の存在を助けたり、支えたりしてるもんなんや」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,064

> ［ガネーシャの課題］ 　かなえてきた夢を思い出す
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,110

> 「自分らが考える『夢』は、いわば『完璧な状態』を指す言葉やな」 　ガネーシャは僕に食事を続けるようジェスチャーし、ガネーシャも箸を動かしながら話を続けた。 「『あれを手に入れたい』『あんな風になりたい』……そうやって頭の中で想像した『完璧な状態』になろうとする。夢をかなえるちゅうのはそういうことや」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,162

> 「ほな、次はこの課題やってみいや。『他者の欠点を受け入れる姿勢を持つ』」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,185

> 「……それもやはり、完璧な状態を目指してしまっているからですか？」 「せやねん。他人は自分の鏡て言うけども、他人に完璧さを求めるちゅうことは、それ以外のことに対しても──とりわけ、自分自身に対して──完璧さを求めてまうねんな。そういう人は、自分の欠点が気になって頭から離れんし、普段の生活でも嫌なことばっか目についてまうから、いつもイライラして苦しむことになってまう」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,198

> 「他人に完璧さを求めれば求めるほど、自分が完璧じゃないことに苦しめられる。逆に、他人に完璧さを求めへんようになれば、完璧じゃない自分を許せるようになる。ありのままの自分が肯定できるようになり、自分を苦しめていた偏見が消えていく。つまり──」 　ガネーシャは言った。 「完璧じゃない状態を許せることが、本当の意味で 完璧 なんやで」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,248

> ［ガネーシャの課題］ 　他者の欠点を受け入れる姿勢を持つ 　そのための方法として、 　・見る場所を変える 　・相手の背景を想像する 　・他人に完璧さを求めている自分に気づく
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,265

> 「全体から切り離された『自分』を生きてるから、他の人に認められたり、優越したり、持ってないものを手に入れなあかんて思てまう。でも、ほんまは、優越すべき相手なんておらへん。手に入れなあかんもんなんか何もない。この世界に存在するすべてのものは、形を変えただけの、自分と同じものなんやからな」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,386

> ［ガネーシャの課題］ 　つながりを意識する時間を持つ
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,437

> 「何で今、自分は『人間』なんや？　変化し続けるこの世界は、なんで、自分ちゅう人間を作ったんや？」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,566

> 「人間が存在する理由は何か？　それは、苦しみも、その苦しみに支えられた喜びも、すべてを『経験』するためや。水にも、土にも、木にも、他の生き物にもできへん、人間という形でしかできへん『経験』をするためなんや。……そうやんな、釈？」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,583

> 「喜怒哀楽を、おさえることなく表に出してみい。泣いたり、笑ったり、悲しんだり、喜んだり……自分が経験するすべてのことは、全宇宙の望みなんやからな」
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,598

> ［ガネーシャの課題］ 　喜怒哀楽を表に出す
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,608


## 自分の考察

（読後に追記）
