# ビジネスエリートのための！リベラルアーツ 西洋美術 【21st Century Liberal Arts】

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 小倉 康之, 池上 英洋, 藤井 匡,、川口 清香 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2025-09-03 |
| ハイライト数 | 12 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%83%93%E3%82%B8%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%82%A8%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%88%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%EF%BC%81%E3%83%AA%E3%83%99%E3%83%A9%E3%83%AB%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%84%20%E8%A5%BF%E6%B4%8B%E7%BE%8E%E8%A1%93%20%E3%80%9021st%20Century%20Liberal%20Arts%E3%80%91&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> 彼が提唱した数学系科目は、その後徐々に形を変え、ローマ時代の末期には算術・幾何学・天文学に音楽を加えた「クワドリウィウム（四科）」になり、さらに文法・修辞学・論理学の「トリウィウム（三科）」からなる言語系科目とともに、哲学の下に位置する「セプテム・アルテス・リベラーレス（自由七科）」として再編されます。アルテスはアートの、リベラーレスはリバティの遠い語源であることからわかるように、今日のいわゆる「リベラル・アーツ」の語はここから来ています。
> — 黄色のハイライト | 位置: 66

> 役に立たないことが意味するもの 「ここで学ぶことは、あなたがたが社会に出るにあたり、直接的には何も役に立ちません」 　筆者は美大で美術史や文化学のような、典型的な教養科目を担当しています。これは、それらの講義を履修した学生たちに向かって、私がしばしば最初に話す言葉です。今日の大学生は費用対効果を求める傾向が強いため、そうした希望にまったく沿わない言葉をいきなり発する教員に、ぎょっとした顔を向ける学生がいるのも無理からぬことでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 82

> 「美術のような、役に立たないことをずっとしてきて、大規模な体系を築き上げるような生き物は人類だけです。あなたがたはつまり、まさに人間が人間である理由となっている部分に一生を捧げる特権を手にしたのです。堂々と、胸を張ってこの役に立たないことをしてください」
> — 黄色のハイライト | 位置: 100

> レオナルドは晩年、フランスの王フランソワ一世の宮廷に招かれます。仕事はあってないようなもので、時折催し物の演出をアドバイスしたりするほかは特に義務はないにもかかわらず、王侯貴族もかくやと思えるほどの年俸を約束されます。王にとってレオナルドは、ただそこにいてくれるだけで国の名誉になるほどの存在だったようです。ではかわりに何をレオナルドが提供したかといえば、その広範な知識と豊富な経験に基づいて、王の善き話し相手になることでした。それだけ、知の巨人たるウオーモ・ウニヴェルサーレの持つ人間的魅力は高く評価されていたことを意味します。 　私が学生たちに強調するのも、教養を学ぶことは、たとえ直接的な役に立たなくとも、自分たちの引き出しを増やし、奥行きと広がりを加えることだという点です。つまり教養は人間としての魅力を増すことにほかならないと信じています。
> — 黄色のハイライト | 位置: 118

> そのような場で私が何度も痛感したのは、ビジネスが上手く運ぶときには、たいていトップ同士がお互いに相手に魅力を感じているという点です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 135

> 誤解していただきたくないので無粋を承知で書きますが、いかにもビジネスシーンで格好良いと思われているような、ワイン片手にひけらかされるスノッブ的な 蘊蓄 のことではありません。マニアックなほどの情報通の方も多いのですが、作者名や制作年などをただ覚えることにほとんど意味はありません。私が講義でよくお願いしているのは、スライドで紹介する作品にまつわるそうした情報だけを暗記しようとしないように、ということです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 140

> 美術でも同様に、なぜその時代のその地域で、そのような主題が多く描かれたのか。あるいは例えば、新大陸の（西洋にとっての）発見が、色彩やモチーフにどのような変化をもたらしたのか。そのようなところまで考えるのは推理小説にも似て、知的好奇心を大いに刺激してくれます。 　そうした面白さに気がつけば、まず自分たちの国が持つ歴史と文化への関心が芽生え、次いで相手の国のことに興味が湧き、知ろうとする姿勢へとつながります。国際的な 軋轢 のほとんどは相手国への無知から生じていますから、大げさに言えば、異文化理解は紛争などを減らすための道の一つともなるはずです。 　知識だけ詰め込んでもと書いたすぐ後ではあるのですが、異文化を理解するためには、最低限必要な決まりごとがいくつかあるのは確かです。西洋文化と対峙する際、人種や言語、宗教が異なるアジアの東端で、独特の風土に住む私たち日本人の前には、かなり高い障壁がそびえていることも事実です。特に、西洋文化の底流をなす聖書や神話は私たちにはあまり馴染みのないものです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 147

> 本書は、西洋文化のうち「美術」の分野を対象に、私たちにとって障壁となりそうな基本事項と最低限必要と思われる約束事を、できるだけ網羅的に取り上げて平易に示すことを目的としています。それが異文化をより深く理解するためのとっかかりとなるはずですから、よく言ういわゆる国際人になるには助けとなるでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 157

> そして、そのサインの下にある凸面鏡が、実はこの絵の一番の見どころです。この作品のサイズは八二・二×六〇センチ。その中でこの凸面鏡のサイズは、直径わずか五センチもありません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 259

> さらに驚くべきは、この凸面鏡の周りに配置された、直径一センチほどの一〇個のメダイヨン（円形装飾）です。キリストの受難伝の場面がそれぞれに描かれており、この細部描写においてファン・エイクの右に出る者はいなかったでしょう。カーペットの柄や窓のステンドグラス、ベッドの枠の装飾、窓の外に見える果実をつけた桜、犬の毛並み、どれをとっても超絶技巧による写実的な絵画の代表格です。ヤン・ファン・エイクが「神の手を持つ画家」と言われた所以も頷けます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 263

> このように、「絵を見る」とは、作品の作者、制作年、タイトル、技法、テーマ、シンボル、寓意、当時の風俗や時代背景など、さまざまな情報や知識を手がかりに、作品に描かれたことを読み解いていくことを言います。 　難しそうと思うかもしれませんが、そんなことはありません。本書でご紹介するように、当時の社会的背景や、絵画のちょっとした約束事を知るだけでも、「絵を見る」楽しさはグンと増すはずです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 287

> アリストテレスは『詩学』の中で「悲劇の役割は観客の心を浄化すること」だと論じています。悲劇を鑑賞することで、心の底に 澱 のように溜まった「負の感情」を解放し、病んだり疲れたりした心を健全な状態に戻すことができるのです。カタルシス（精神の浄化）という作用は、演劇だけでなく多くのジャンルの芸術作品が持つ機能だと言えるでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,692


## 自分の考察

（読後に追記）
