# イラストレーターのためのお金の話

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | サタケシュンスケ |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2025-01-27 |
| ハイライト数 | 8 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E3%81%8A%E9%87%91%E3%81%AE%E8%A9%B1&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> クライアントワーク × ストックイラスト制作＝ 最強？ 　はじめの1カ月間で 300点の人物カット をまとめて作成し、複数のサイトに登録しました。制作ペースを上げすぎたために燃え尽きてしまったのか、2カ月目以降は何もできないまま、気がつけばそれから3年が過ぎました。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,449

> なんとありがたいことに、毎月のようにダウンロードされ続けていました。その報酬額（複数サイトの合計） がこちらです。 2021年　 51,204円 2022年　149,874円 2023年　121,186円 　本気でストックイラストに打ち込んでいる方から見ると微々たる額ではありますが、営業も宣伝など何も行わず、 ただただ放置していてもこれだけの報酬が得られた ことに大変驚きました。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,456

> また、ストックイラスト制作を通じてよかったと感じたことは報酬だけではありません。なにより自主的に描くことで 絵の上達 にも繋がりますし、もっとたくさんダウンロードしてもらえるように市場を調査するようになり、世の中の 需要やトレンドにも敏感 にもなれます。 　 クライアントワークをメインにしつつ、空いた時間にストックイラスト制作をする。ハイブリットで稼ぐのが最強なのでは…？
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,463

> 先ほど書いたストックイラストもそうですし、他にも私がやっていることをリストアップすると、 ● グッズ販売 ● 作品販売 ● 講師 ● 講演 ● 審査員
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,482

> ● ワークショップ ● NFT ● 出版
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,487

> 人生、60歳まではリハーサル。ピークを80歳にと考えると40歳なんてまだ半分ですね。ようやく半人前になれるかという段階で僕は何を言っているんだ…と自分を見直すことができました。 　人生は思っているよりもずっと長い。まだまだこれからですね。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,575

> デザインフェスタやコミティア、クリエイターズマーケットなど、各地で開かれる物販イベントに出展することも個展を開く目的に近いです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,692

> イラストレーターとして生き残るには、「画力」「センス」「世界観」「表現力」「柔軟性」「時代性」「大衆性」「オリジナリティ」の8つの要素 を身につける必要があると伝えています。 　このうち、「センス」「世界観」「表現力」「オリジナリティ」の4つが、作家性に繋がる部分ですね。私は、 どういうふうに世界が見えているか（世界観） を表現するのがイラストレーターの仕事 だと思っています。ただ、あまりにも作家性が尖りすぎると、食べていくのが難しくなってしまいます。クライアントへの対応力である「柔軟性」も食べていくためには必要でしょう。「時代性」や「大衆性」も高いほうが、仕事は多くなると思います。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,916


## 自分の考察

（読後に追記）
