# 【決定版】フリーランスビジネス大全　ゼロから月収100万円を達成する完全攻略ロードマップ (中経出版)

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 大坪 拓摩 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 最終ハイライト日 | 2025-03-14 |
| ハイライト数 | 12 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%80%90%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E7%89%88%E3%80%91%E3%83%95%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%93%E3%82%B8%E3%83%8D%E3%82%B9%E5%A4%A7%E5%85%A8%E3%80%80%E3%82%BC%E3%83%AD%E3%81%8B%E3%82%89%E6%9C%88%E5%8F%8E100%E4%B8%87%E5%86%86%E3%82%92%E9%81%94%E6%88%90%E3%81%99%E3%82%8B%E5%AE%8C%E5%85%A8%E6%94%BB%E7%95%A5%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%97%20%28%E4%B8%AD%E7%B5%8C%E5%87%BA%E7%89%88%29&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ

> ▶ 自分の意志で人生を選択することが幸せの条件 　１人で生きられる力があれば会社を自ら選ぶこともできますし、会社に所属しない生き方も選ぶことができます。 幸せの条件とは、自分の意志で人生を撰択できること です。 　選択権のない人は不幸になってしまう可能性が高いので、この本で提供したいのは、フリーランスという生き方を通じて、人生を自ら選べる能力を身につける方法です。 　その意味でも自分の価値をきちんと積み上げることは、あなたが生きていく上でとても重要なので、あなたが今後どのような仕事をするにしても常日頃から意識して、できるようになってほしいのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 299

> フリーランスが幸せになるためには、自分の存在価値を感じられる仕事をすることが最も重要 だと考えます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 929

> 成長とは個人が主体的に目標を設定し、それを達成していくプロセスで得られるもの
> — 黄色のハイライト | 位置: 935

> この１人では生きていけないという大前提があるので、社会の一員として他者から奪う発想ではなく、 他者に与えたり、貢献することが求められ、貢献できた量が多ければ多いほど、感じる喜びも大きくなります。
> — 黄色のハイライト | 位置: 987

> ちなみに、貢献する対象は、家族や友人以外にも、名前も顔も知らない赤の他人など、自分の視界から遠い人であればあるほど感じる幸福度は高いとされています。 　世の中の偉人と呼ばれる人たちは全員、良い影響を及ぼした領域と人数がとんでもなく広く、多かったわけです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 989

> ▶「ありそうでなかった」を言語化する３つの方法 　とはいえ、「ありそうでなかった」を見つけるのも言語化するのも難しいと思う人も多いでしょう。その方法について具体的に解説します。 　私が考える際のポイントは次の３つです。 1. トレンド分析と未来予測： 市場の動向を把握し、将来生まれるであろうニーズを予測する。 2. ポジショニング戦略： 自分の専門性や市場性を見極め、どの位置で勝負するかを決める。 3. 本人の才能と強み： 自分の独自性を把握し、それを活かしてどのように差別化を図るかを考える。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,831

> ▶ 営業のパターンは２つしかない 　あなたの商売がどんなものであれ、 お客さんが物やサービスを買いたくなる理由は、「課題を解決したい」か「目標を達成したい」かの２つ です。ゆえに、営業のパターンも課題解決と目標達成の
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,462

> ２つです。 　しかし世の中のほとんどの営業担当者は課題解決の方しか知らないようで、本来得られる可能性の半分以下しか見えていません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,464

> 提供サービスの内容を具体的に書き出してみる 　そのために まずはあなたの提供できるサービス
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,494

> 内容を書き出しましょう。次に、そのサービスがクライアントの課題解決や目標達成にどう役立つかを、２列に分けて書けるだけ書き出してください。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,495

> ここでなかなか書き出せなかったという人は危険です。起業する際、単に技能を身につけただけでお金がもらえると安直に考えている人が多いのですが、これは大きな勘違いです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,504

> 重要なのは、 お客さんがあなたの提供するサービスにお金を払うことで、どれだけ得をするか です。お客さんは契約前に費用対効果を考えて、その料金を払うかどうかを決めます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,510


## 自分の考察

（読後に追記）
