---
title: マンガでよくわかる モンテッソーリ教育×ハーバード式 子どもの才能の伸ばし方
author: 著者: 伊藤美佳 and 齊藤恵
publisher: 
published: 
asin: 
isbn: 
read_date: 2026-03
highlight_count: 12
rating: 
---

# マンガでよくわかる モンテッソーリ教育×ハーバード式 子どもの才能の伸ばし方

## 書籍情報

（メタデータ取得不可）

## ハイライト・メモ

> 親から見れば困った行動かもしれませんが、子どもは、「ティッシュを引き出す」という行為を通じて、本能的に「引っ張り出すという能力」を伸ばしたいと思っているだけ。 目で対象物をしっかりとらえ、手を伸ばして引っ張るという、目と手の協調運動であり、とても高度な動きなのです。また、おもちゃをたくさん出して、部屋中を散らかして遊んでいるのも、おもちゃをつかんで思い通りに動かしたい、頭の中でいろいろなことを想像して空想の世界に浸りたい……と思っているのかもしれません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 154

> 申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 182

> 親に好きなことをやらせてもらえた子は、ママやパパを信頼するようになります。 そして安心して、もっともっと好きなことに集中できるようになります。 　子どもの好きなようにさせていると、ある時点で満足をした顔をして、次の遊びをし始めることがあります。 それは、決して飽きっぽいのではなく、その子がその行為をやりきり、能力を思う存分使うことができたから。 そしてまた別の能力を使うことに関心が向き始めるのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 188

> 子どもにやりたいことをやらせてあげても、「ワガママ」にはなりません。 むしろ、「許してもらえた」信頼感から、子どもはきちんと自分をコントロールできるようになっていきます。 　見守る育児を続けていくと、いわゆる「やんちゃ」な子に育つかもしれません。でも見方を変えれば、エネルギーにあふれ、次々とやりたいことにチャレンジする子が育つわけです。大きくなってからも、乳幼児期に育んだ能力をいかんなく発揮してくれます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 196

> 親からすると「困った行動」に見えても、実は「子どもが今まさに、成長しているんだ！」ということを理解していると、親もイライラすることはありません。「まあいいか、やらせてみよう」という余裕が生まれるのです。 　 それどころか、イタズラに夢中になっている子どもを見て、「こんなに集中して、自分の能力や才能を伸ばしている最中なんだ！」と前向きにとらえることができます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 218

> でも、そんな〝はみ出しっ子〟とされる子どもほど、「才能のかたまり」だということを、私は２万人以上の子どもを見てきた経験から知っています。 子どもを「困った子」として見るのではなく、「才能を伸ばすお手伝いをしている」ととらえて「信じて待つ」ようにすると、子どもは必ず変わっていきます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 251

> その基本的な考え方は、「子どもは自らを成長させ、発達させる力を持って生まれてくる。大人である親や教師は、子どもの成長要求をくみ取り、自由を保障し、子どもたちの自発的な活動を援助する存在に徹しなければならない」というもの。 　ちょっと難しい表現になってしまいましたが、私はこのように解釈しています。モンテッソーリ教育の根本にあるのは、「子どもの自立であり、親は子どものそばに寄り添って、見守る存在でいることが大事。決して手を貸したり、世話を焼いたりする存在ではなく、子どもの能力を引き出す存在である」と。 「言われたことを素直にやる子」や「指示待ちの子」ではなく、「自分の頭で考え、自分で人生を選択できる子」に。まずは家庭での親の関わり方から変えてみましょう！
> — 黄色のハイライト | 位置: 284

> 「赤ちゃんは寝ているだけ、座っているだけ。大人が話していることも、どうせわからないし……」 　あなたがもし、こんなふうに考えていたら大間違い！　たとえば、いくつかおもちゃを見せれば興味があるほうに手を伸ばしますし、見るもの聞くもの、ママやパパの言葉だってちゃんと理解しています。 　 特に０歳から３歳までは、五感で体験するものすべてを全身で吸収している時期。
> — 黄色のハイライト | 位置: 327

> 先にもお話ししましたが、子どもにはなんでも満足するまでやらせることが大切です。満足するまでやりきった子どもは、心が安定します。
> — 黄色のハイライト | 位置: 743

> モンテッソーリ教育では、「見守る」ことが基本的なスタンスです。 　 子どもが自分で解決できることは、自分で解決するまで見守ります。
> — 黄色のハイライト | 位置: 773

> たとえ小さな子どもでも、自分で考えて、問題を解決する能力を持っています。おもちゃの取り合いの例で言えば、おもちゃを奪ったほうの子は、おもちゃを取られて泣いている子の前で遊んでも、楽しくないことに気がついたのでしょう。そしておもちゃを譲ろうと決めました。 　 こうして子どもは経験から学び、成長していくのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 785

> 子どもは失敗することで学び、成長していきます。モンテッソーリ教育では、おもちゃ（道具）を使って遊んでいるとき、子どもの間違いに気づいても、指摘したり修正したりすることはありません。「できたね」と、その事実だけを承認してあげるのです。大人はつい、子どものやり方が間違っていると、「そうじゃないよ、こうでしょ」と、間違いを正したくなるもの。 　しかし、これは逆効果です。子どもは自尊心を傷つけられてしまいます。 　 物事を正しいやり方で行うよりも、失敗して自分で考えることのほうが大事。
> — 黄色のハイライト | 位置: 804

## 自分の考察

（読後に追記）
