---
title: 親子で学ぶ　どうしたらお金持ちになれるの？　――人生という「リアルなゲーム」の攻略法
author: 著者: 橘玲
publisher: 
published: 
asin: 
isbn: 
read_date: 2026-03
highlight_count: 20
rating: 
---

# 親子で学ぶ　どうしたらお金持ちになれるの？　――人生という「リアルなゲーム」の攻略法

## 書籍情報

（メタデータ取得不可）

## ハイライト・メモ

> 親は子どもにいろんなものを無償でギブしているので、家のなかではギブとテイクがセットになっていることが見えにくくなってしまいます。しかし家の外の「他人の世界」では、ギブ・アンド・テイクが絶対の法則です。 　だからこそ、家庭という安全な 環境 で、「他人の世界＝市場経済」をゲームによって体験することが重要になるのです。 　さらに詳しくいうと、友情空間の外側には、友だち以外のいろんなひとと協力したり競争したりする「政治空間」があります。これは会社などでの人間関係のことなので、「ステージ７　はたらくってどういうこと？」で説明します。 　政治空間で、誰もがみんなの役に立つようなことをすることを「公共」 といいます。この本では扱えませんが、「どうしたらよりよい社会をつくれるか」を考えるのが公共問題です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 341

> 君がお金持ちになるためには、ウイン‐ウインのゲームをしなければなりません。 　これが、この本で伝えたいもっとも大事なメッセージです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,280

> 「自由に生きる」とは、どんなときでも選択肢をもっていることです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,331

> エントロピー増大の法則 　子どもが掃除や洗濯、片づけを手伝うのは、別の「教育効果」もあります。それは「エントロピー増大の法則」 を学ぶことです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,416

> このように、自然に乱雑さが増していくことを「エントロピーの増大」といいます（ここでのエントロピーは「乱雑さの単位」とします ６）。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,420

> なぜご飯を食べなくてはならないかというと、 細胞 にエネルギーを補給するだけでなく、そのエネルギーを投入してエントロピーを減らさないと、 身体 のなかの乱雑さがとめどもなく増えて死んでしまうからです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,423

> そう考えると、身体の活動から社会の活動まで、 この世界で起きていることの９割、あるいは 99％は「エントロピーの管理」 です。 　ところが子どもは、部屋の片づけからご飯の支度まで、ぜんぶ親がやってくれるので、自分でエントロピーを管理する必要がありません。 　そのまま大人になると、家でも会社でも、増えつづけるエントロピーをどうすればいいかわからなくなってしまいます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,431

> エントロピーを減らすためには、エネルギーを投入するしかありません。 　エントロピーを管理できないひとがいると、まわりの誰かが代わりにエネルギーを使わなくてはならず、みんなから 避けられてしまいます。 　このことを教えるためにも、子どもに家事の手伝いをさせるのは有益なのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,435

> よい習慣をたくさん身につけると、人生が楽になります。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,453

> 経済学ではこれを、「人的資本」 で説明します。 　人的資本とは、「はたらいてお金を稼ぐパワー」のことです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,544

> 子どもに「なぜ大学にいかなくちゃいけないの？」と聞かれたら、「そのほうが人的資本が大きくなるからだよ」と答えましょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,590

> ここ
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,654

> からわかるように、「分業とは人的資本にレバレッジをかけること」 です。 　人的資本を大きくするのは、掃除でいえば、床を掃いたり、モップをかける作業のスピードを上げることです。でも１人でぜんぶやっていると、１時間かかったのを５分短縮できるくらいです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,654

> だったら、人的資本を大きくしようと１人でがんばるより、みんなで分業して 10 分で終わらせたほうがずっといいでしょう。 　なぜなら、「人的資本のパワーよりも、分業のパワーのほうがずっと大きい」 からです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,657

> 「上手に分業できる能力」つまり「仲間を集めて強力なチームをつくる能力」こそが、もっとも重要な人的資本なのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,675

> ❷「 奇跡 は起きない」の法則
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,957

> ❸「君は友だち５人の平均」の法則
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,980

> 意思決定理論という難しい学問では、どのような 選択（意思決定）をすると成功できるかを科学的に研究しています。いろいろと難しい 理屈 がありますが、その結論はシンプルです。 　 成功するにはトライ・アンド・エラーしかない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,025

> 失敗が恥ずかしいのは、「できるはずだ」とみんなが思っていることが、できないときです。だから、子どもが失敗しても、誰もバカにしたりしません。 　子どもはそもそも、いろんなことに失敗するのが当たり前だからです。 　だとすれば、子どものときや若いときに、たくさんの失敗をしたほうが人生はずっとうまくいくでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,040

> さらに困ったことに、 イヤな気分になった（ストレスを感じた）ときは、自分より弱い相手を 攻撃 すると、気分がよくなる こともわかりました。 　 強い者から攻撃されると、その相手と戦うのではなく（負けてしまうから）、その 怒りは自分より弱い相手に向かうのです。 　これは 40 億年の生命の歴史のなかでつくられてきた脳の仕組み（本能）なので、変えることはものすごく困難です。 　でも進化論の見方ができるようになると、「なぜこんなことをするんだろう」という理由がわかるので、意地悪にうまく対処できるかもしれません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,060

## 自分の考察

（読後に追記）
