---
title: 健康もマネーも人生100年シフト！ 勝間式ロジカル不老長寿
author: 著者: 勝間和代
publisher: 
published: 
asin: 
isbn: 
read_date: 2026-03
highlight_count: 41
rating: 
---

# 健康もマネーも人生100年シフト！ 勝間式ロジカル不老長寿

## 書籍情報

（メタデータ取得不可）

## ハイライト・メモ

> 私は「生涯の財産」 ということをよく考えますが、金融資産というのはあくまでもそのときのストックを指すものにすぎません。 　これはよく言われていることですが、金融資産よりも、その人がどのくらい、将来お金を稼ぐこと
> — 黄色のハイライト | 位置: 413

> ができるかというフローの現在価値のほうが、
> — 黄色のハイライト | 位置: 415

> しかし、 社会的なつながり、人間関係の構築については、残念ながら政府は何も保証してくれません。人間関係は、本人の努力ももちろん必要ですが、相手もあることですから、それだけではだめでしょう。 　また、私たちは高齢になればなるほど、若い人たちからは敬遠されがちだということについては、十分に自覚する必要もあると思い
> — 黄色のハイライト | 位置: 438

> 未来のことをちゃんと考える能力 　これまでお話ししてきたような、３つのリスクからなる長生きリスクを克服するためのヒントをお教えしたいと思います。 　そのためには、
> — 黄色のハイライト | 位置: 487

> 時間割引率のコントロール 　というものが重要になります。 　簡単に言うと、そのときは楽しいけれども、後になって困ってしまうようなこと、たとえば過度の飲酒のような行動を、極力、自分の人生から削っていくことが、リスクヘッジにつながるのだと思い
> — 黄色のハイライト | 位置: 490

> しかし、人生１００年時代に私たちは生きていることを考え、これまでお話ししてきたことを加味するならば、結局、人生を楽しむということはその場その場を楽しく生きるということではないのです。 　長い老後が待っている今日において、期待されるこれからの自分の人生のロードマップに
> — 黄色のハイライト | 位置: 533

> 向けて、自分ができることを十分に行い、ベストを尽くして、よりよい自分を作り上げていくことなのではないでしょうか。 　こんな話をすると、方々から「意識高い系」と 揶揄 されることがよくあります。けれども、 他人に迷惑をかけない限りは、「意識高い系で上等！」でよい と私は思います。そのほうが、より楽しく、よりよくなっている自分、上手に歳を取っていける自分を、大好きになれるから
> — 黄色のハイライト | 位置: 536

> 人間の余命を判定するときには、見た目というのは非常に相関関係が高く、
> — 黄色のハイライト | 位置: 633

> 白米の摂りすぎによって糖尿病の危険にさらされている日本人ですが、そもそも、 日本人は欧米人に比べて糖尿病になりやすい 体質を持っていることもわかっています。 　次のグラフは、ブドウ糖（グルコース）を経口摂取した場合のインスリンの分泌量を、日本人と北欧白人とで比較したものです。同じ量のブドウ糖を摂取したにもかかわらず、日本人
> — 黄色のハイライト | 位置: 746

> 申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 750

> また、いまのようなデスクワーク中心の労働生活ではなく、農耕や採集に従事する、極めて運動量の多い生活だったでしょうから、すなわち炭水化物から得たエネルギーは代謝されたため、全体的に痩せ型で、少インスリン体質だったのです。 　他方、牧畜民族を祖先に持つ欧米人は、一度に大量の肉を摂っても血糖値が上がらないように、十分な量のインスリンが分泌される体質となったのです。つまり、高カロリーな食事に適応した体質を持っているということ
> — 黄色のハイライト | 位置: 754

> たとえば、 タンパク質の過剰摂取は、私たちの命の回数券であるテロメアを短くする ことがわかっています。タンパク質は体内でアミノ酸に分解されて吸収されます。最近ではアミノ酸をお手軽に摂取できるサプリメントや飲料も出ていますが、このアミノ酸の過剰摂取もまた、寿命を縮める原因になり
> — 黄色のハイライト | 位置: 798

> その１　私たちの食欲は、満足なタンパク質量を摂るまでは満たされないようになっている。しかし、タンパク質過剰の食事にすると結果、低カロリーになり、タンパク質過小の食事をとると高カロリーになってしまう。 　　 その２　タンパク質の摂取は繁殖には有利だが、長寿化には不利である。 　たとえば、糖質制限ダイエットは日本でもかなり流行していると思います。それは糖質を制限して代わりにタンパク質の食品に置き換えれば、総摂取カロリーは低く抑えられるので、
> — 黄色のハイライト | 位置: 804

> いまのところ、私が食事に関して行き着いた、
> — 黄色のハイライト | 位置: 839

> プラントベースと言われる植物性のものを中心に摂る 　　・「ホールフード」と呼ばれるような、加工されて削られたり粉になったり、分離されたりしていない食べ物を中心に食べる
> — 黄色のハイライト | 位置: 840

> 長生きリスクのコントロールに、なぜ運動がいいのかについては、さまざまな研究があり、多くのエビデンスが出されています。 　そのうちのひとつで私が注目したいのは、 運動をすると、インスリンの感受性が高まり、糖尿病
> — 黄色のハイライト | 位置: 958

> のリスクを減らすことができる ということ
> — 黄色のハイライト | 位置: 961

> 年金支給時の 65 歳以上になっても一定の収入がある場合は、基礎年金しかもらえないことになります。 　具体的には、 月額 37 万円以上から、収入が上がるにつれて少しずつ減額されます。 57 万円以上になると、まったくもらえなくなる のです。 　これを「在職老年年金制度」 と呼びます。 　これは、年金の制度設計上の問題ですので、今後は見直しも検討されているようですが、現状では、 老後に働けば働くほど、年金がもらえなくなる ということなのです。つまり、現在の年金制度は、 65 歳以上の人は働かなくて当たり前、 働くことに対してまるで、罰則・罰金を科すような状況 になっているのです。 　しかし、本書を読んでいる人は、ぜひともそんな制度設計には逆らって、 65 歳どころか、死ぬ寸前まで、年金に頼ることなく、十分な収入を得られるよう、目標を立てていってもらいたいと思います。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,156

> した人、あるいは年金生活に入った人などと交流したり関わったりする機会がしばしばあります。 　そこで会った人たちの印象から、私は、 自分でお金を稼いでいる人と、これまで貯めた資金と年金のみで暮らしている人では、まったく違う「人種」になってしまう、ということを嫌というほど体感したからです。 　やはり、 人からお金をもらうというのは、大変なこと なのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,168

> 年金生活の最大のリスクを一言で言うと、 　 アップサイド・ポテンシャル（上昇余地）がいっさいないこと 　これに尽きると思います。どんなに策を講じたとしても、そもそもの年金支給額が上がることは、基本的にはありません。しかも、先ほども述べた通り、 65 歳以上になったときに中途半端に稼いでしまうと、かえって年金支給額が目減りしてしまうこともあります。そうなってくると、 人は変化を嫌い、満足な努力もせずに、守りに入ってしまいます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,179

> 年金を受け取らない覚悟をする １００歳を終点とした人生設計に切り替える 　第１章では、長生きリスクの三大要素として、身体的、金銭的、社会的といった３つのリスクを挙げました。このリスクすべてを一度に補えるような魔法の手段があります。 　それは、 社会に貢献しながら収入を得続けること。 　すなわち、端的に言えば、「仕事」 なのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,211

> 当たり前のようにお酒を飲んで、白米を食べて、 65 歳を仕事の終点と考えて人生設計をしている人が大半の世のなかで、本書を読んでいるみなさんは、ぜひ、お酒や白米を控え、 １００歳を終点とした人生設計に、いち早く頭を切り替えてほしい のです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,235

> 年金を受け取らない覚悟 　１００歳を終点と考えたときに、まず重要になるのは、なんと言っても、「年金を受け取らない覚悟」 をすることです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,238

> つまり、 年金生活とは、私たちがこの先、何らかのかたちでもっと社会的につながりを持ち、お金を得るためのオプションを放棄することを前提としたうえで、得られる生活にすぎません。 　 いま、早く仕事をやめて、年金生活になりたい、楽になりたいと思っている人は多いでしょう。しかし、それが本当に自分にとって幸せなことなのか、もう一度、考え直してほしいのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,246

> 繰り返しになりますが、年金生活でなぜケチくさく、お金に対して余裕がなくなってしまうのかというと、年金による収入が十分であるかないか、ということが大きな問題なのではありません。むしろ、 いま得ている収入が今後、上昇する見込みがまったくないことが問題 なのです。 　私たちがいったい何に幸せを感じるのかというと、いまの幸せの絶対値に感じているのではなくて、 これから先の未来において、現状がさらによくなる可能性があることに幸せを感じる ものなのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,254

> 人生の積み立ても始めよう
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,311

> いま、私たちが送っている人生の時間は、今日この日のためだけにあるのではありません。そのうちの ２～３割は、自分の将来を最適化するために、積み立てておくのです。つまり、自己投資に使ってほしい のです。 　そのように考えると、お酒を飲んでいる暇はありません。ニュースやＳＮＳの投稿をただ、だらだらと流して受信ばかりしている暇もないのです。 　そんなことよりも、 目的を持った読書をしたり、新しいスキルを獲得したり、学習や自分から情報発信を積極的に行うなど、若いうちの２～３割の時間を、どんどん積み立ててください。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,314

> 私の人生訓のひとつとして、 　　 お金に余裕がある間は誰でもだいたい良い人
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,346

> というものがあります。 　 本人の性格の良し 悪しではなく、どれだけお金に余裕があるかで、他人に対しての気遣いが変わる のです。また、ちょっとしたサービスに対してお金を払えるかどうかも変わってきます。この意味でも、 一生のうちにあまり生活レベルに変動を起こさないほうが良いのではないか、と私は考えています。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,348

> 心の余裕はお金が作る 　「どんな状態になると心の余裕が生まれますか」 　そんなふうに聞かれることがあります。私は、 心の余裕というのは非常にシンプルで、健康とお金に不安がないときにしか生まれない だろうと考えています。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,413

> 高齢になっても社会とのつながりを保ち続け、何らかのかたちで常にフロー収入を得られるようにすることは、市場の競争のプレーヤーであり続けるということなのです。そのようなヒリヒリとした環境のなかで、自分の競争力を下げないようにすることが、最高のアンチエイジングになるのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,435

> 身体だけではなく、精神状態を老化させないこと。 　　 若い世代との社会的なつながりをしっかりと保つこと。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,478

> せっかくある程度、歳を取ってきたのですから、 いろいろな人に楽しんでもらえるようなフレームワークや社会的なプラットフォームを提供
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,499

> できる人間 になれたほうが、より楽しい人生になるのではないでしょうか。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,501

> 一部の企業では、 65 歳を超えても好きなだけ勤められるような仕組みを導入したところもありますが、早期退職したいという声がいまも多いのはなぜかというと、 一定の枠組み、つまり小さな裁量のなかで、株主や経営者など、他人のために働かなければいけない という構造が厳然としてあるからでしょう。 　したがって、この本を読んでいる 30 ～ 50 代の方々には、いったい自分が 50 ～ 60 代半ば以降、 どのような仕事形態であれば、一生、仕事をしていくことができるか、ということを人生の最重要テーマとして設定してもらいたいのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,528

> 社会人になりたてのころは、きっと自活するためにお金を稼ぐという発想だっただろうと思います。 　しかし、キャリアを重ねることで、お金よりも社会参加という意味合いで働くことが色濃くなっていきます。実際、これも前にお話ししたことですが、会社売却などで人生の数回分は遊んで暮らせるような莫大なお金を手に入れた友人たちも、実際に遊んでみたところ３カ月しかもたなかったそうです。そして、みんな仕事に復帰しています。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,561

> 自分が所属していた企業や組織の看板がなくなったとしても、相手が気持ちよく自分と付き合ってくれるかどうか、そういうつながりを持てるかどうかが、社会的つながりにおける本当の勝負と言ってもよいでしょ
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,577

> 具体的な危険サインを挙げると、 過去の自分語りが多くなったり、自分の経験や才能ではなく、自分と付き合っている人の自慢話が多くなると、要注意 だと思います。また、 特に求められてもいないのに、相手の見かけや話し方、付き合っている人間に対して、わざわざ介入してきて意見を言ったりする のも、危険サインでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,594

> 男性よりも女性のほうが寿命が長いというのは、もともと女性のほうが病気になりにくいということもありますが、もうひとつ大きな要因として、 女性のほうが家事能力に 長けている ということもあるでしょう。 　家事をすることで、こまごまと動きますし、清潔で健康的な生活を、自分で保つことができます。もちろん、そうしたことを男性も心がければ、寿命だって女性に近づくのではないかと思います。 　 男女問わず、自分のことは自分で面倒を見ることができて、死ぬまで１人暮らしをするというのはひとつの理想 だと思います。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,657

> これまでの経験の蓄積を生かしてより魅力ある人材になり、しっかりと仕事で活躍する。知恵や知識を蓄積し、人間関係を充実させ、ある程度の金銭的な余裕によって心の余裕も備える。 　こうしたことを通じて、 　「この人のように歳を取っていきたい」 　「この人であれば一緒にいたい、もっともっと話を聞いていたい」 　そんなふうに思ってもらえるような人物にならないと、 70 代、 80 代になったときに、私たちの人生はただ先細りするだけなのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,674

> 各年代別のリスク対策として全般的に言えることを、一言でまとめるなら、結局、「人気者の高齢者を目指そう」 ということになるわけです。そのためには、心身の衰えを防ぎ、ひと昔前の常識を振りかざすこともなく、若者たちの価値観をよく理解していることが必要になると思います。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,715

## 自分の考察

（読後に追記）
