---
title: サピエンス全史　上下合本版　文明の構造と人類の幸福
author: 著者: ユヴァル・ノア・ハラリ and 柴田裕之
publisher: 
published: 
asin: 
isbn: 
read_date: 2026-03
highlight_count: 80
rating: 
---

# サピエンス全史　上下合本版　文明の構造と人類の幸福

## 書籍情報

（メタデータ取得不可）

## ハイライト・メモ

> 研究者たちは、集団間の長期に及ぶ戦争状態を詳細に記録してきた。一つの集団が、近隣の群れの成員のほとんど
> — 黄色のハイライト | 位置: 562

> を計画的に殺害する「大量虐殺」活動さえ、一件記録されている（
> — 黄色のハイライト | 位置: 563

> 認知革命以降、ホモ・サピエンスは必要性の変化に応じて迅速に振る舞いを改めることが可能になった。これにより、文化の進化に追い越し車線ができ、遺伝進化の交通渋滞を迂回する道が開けた。ホモ・サピエンスは、この追い越し車線をひた走り、協力するという能力に関して、他のあらゆる人類種や動物種を大きく引き離した。
> — 黄色のハイライト | 位置: 699

> 私たちはネアンデルタール人の頭の中に入り込んで彼らの思考方法を理解することはできないものの、ライバルのサピエンスと比べたときに、彼らの認知的能力の限界を示す間接的な証拠はある。ヨーロッパの中心部で三万年前のサピエンスの遺跡を発掘している考古学者は、地中海や大西洋の沿岸から持ち込まれた貝殻をときおり発見する。それらは、サピエンスの異なる集団の間での長距離交易を通して大陸の内奥に至った可能性が非常に高い。ところが、ネアンデルタール人の遺跡では、そうした交易の証拠はまったく見られない。彼らの集団はみなそれぞれが、地元の材料を使って道具を作ってい
> — 黄色のハイライト | 位置: 739

> もし何千頭ものチンパンジーを天安門広場やウォール街、ヴァチカン宮殿、国連本部に集めようとしたら、大混乱になる。それとは対照的に、サピエンスはそうした場所に何千という単位でしばしば集まる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 789

> 生み出す。私たちとチンパンジーとの真の違いは、多数の個体や家族、集団を結びつける神話という接着剤だ。この接着剤こそが、私たちを万物の支配者に仕立てたの
> — 黄色のハイライト | 位置: 792

> 認知革命以降の生物学と歴史の関係をまとめると、以下のようになる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 803

> 今日私たちは高層アパートで暮らし、冷蔵庫には食べ物があふれているかもしれないが、
> — 黄色のハイライト | 位置: 839

> は私たちが依然としてサバンナにいると思っている。だから私たちは、冷凍庫にアイスクリームの容器を見つけると、空になるまで中身をせっせとスプーンで口に運び、ラージ・コークで胃袋に流し込む。
> — 黄色のハイライト | 位置: 840

> 認知革命の主要な遺産の一つだった。同じ遺伝的構造を持ち、類似した生態的条件下に生きている人々でさえ、虚構が登場したおかげで、非常に異なる想像上の現実を生み出すことができ、それが異なる規範や価値観として表れたの
> — 黄色のハイライト | 位置: 917

> リュウチョウもメガラダピスも、マダガスカル島の他の大型動物の大半とともに、約一五〇〇年前に忽然と姿を消した。これはまさに、人類が初めてこの島に上陸したときだった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,463

> 私たちの祖先は自然と調和して暮らしていたと主張する環境保護運動家を信じてはならない。産業革命のはるか以前に、ホモ・サピエンスはあらゆる生物のうちで、最も多くの動植物種を絶滅に追い込んだ記録を保持していた。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,477

> 世界の大型生物のうち、人類の殺到という大洪水を唯一生き延びるのは人類そのものと、ノアの方舟を漕ぐ奴隷の役割を果たす家畜だけということになるだろう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,487

> むしろ、人口爆発と飽食のエリート層の誕生につながった。平均的な農耕民は、平均的な狩猟採集民よりも苦労して働いたのに、見返りに得られる食べ物は劣っていた。農業革命は、史上最大の詐欺だったのだ（
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,540

> ここで小麦の立場から農業革命について少し考えてほしい。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,544

> 歴史の数少ない鉄則の一つに、贅沢品は必需品となり、新たな義務を生じさせる、というものがある。人々は、ある贅沢品にいったん慣れてしまうと、それを当たり前と思うようになる。そのうち、それに頼り始める。そしてついには、それなしでは生きられなくなる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,696

> 農耕が始まったまさにそのときから、未来に対する不安は、人間の心という舞台の常連となった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,906

> こうして没収された食糧の余剰が、政治や戦争、芸術、哲学の原動力となった。余剰食糧のおかげで宮殿や砦、記念碑や神殿が建った。近代後期まで、人類の九割以上は農耕民で、毎朝起きると額に汗して畑を耕していた。彼らの生み出した余剰分を、王や政府の役人、兵士、聖職者、芸術家、思索家といった少数のエリート層が食べて生きており、歴史書を埋めるのは彼らだった。歴史とは、ごくわずかの人の営みであり、残りの人々はすべて、畑を耕し、水桶を運んでいた。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,921

> ものの、アメリカ人によれば、すべての人は平等なのに対して、バビロニア人によれば、人々は明らかに同等ではないことになる。もちろん、アメリカ人は自分が正しく、ハンムラビが間違っていると言うだろう。当然ながらハンムラビは、自分が正しくアメリカ人が間違っていると言い返すだろう。じつは、両者はともに間違っている。ハンムラビもアメリカの建国の父たちも、現実は平等あるいはヒエラルキーのような、普遍的で永遠の正義の原理に支配されていると想像した。だが、そのような普遍的原理が存在するのは、サピエンスの豊かな想像や、
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,041

> 彼らが創作して語り合う神話の中だけなのだ。これらの原理には、何ら客観的な正当性はない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,046

> 先ほど挙げた、アメリカの独立宣言で最も有名な以下の文を、生物学的な言葉で言い換えられるか、試してみよう。 　　我々は以下の事実を自明のものと見なす。すなわち、万人は 平等に造られ ており、 奪うことのできない 特定の 権利 を 造物主 によって 与え られており、その権利には、生命、 自由、 幸福 の追求が含ま
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,051

> だ。私たちが特定の秩序を信じるのは、それが客観的に正しいからではなく、それを信じれば効果的に協力して、より良い社会を作り出せるからだ。「想像上の秩序」は邪悪な陰謀や無用の幻想ではない。むしろ、多数の人間が効果的に協力するための、唯一の方法なのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,083

> ハンムラビ法典は神話だと受け容れるのは簡単だが、人権も神話だという言葉は聞きたくない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,090

> 想像上の秩序は人口の相当部分（それも、とくにエリート層や治安部隊の相当部分）が心からそれを信じているときにだけしか維持できない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,126

> キリスト教や民主主義、資本主義といった想像上の秩序の存在を人々に信じさせるにはどうしたらいいのか？　まず、その秩序が想像上のものだとは、けっして認めてはならない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,131

> そこには三つの主要な要因があって、自分の人生をまとめ上げている秩序が自分の想像の中にしか存在しないことに人々が気づくのを妨げている。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,146

> ロマン主義は、人間としての自分の潜在能力を最大限発揮するには、できるかぎり多くの異なる経験をしなくてはならない、と私たちに命じる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,187

> 新しい経験によって目を開かれ、人生が変わった」というロマン主義の神話を、私たちは何度となく耳にする。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,192

> ロマン主義は多様性を奨励するので、消費主義と完璧に嚙み合う。両者が融合して、無限の「市場経験」が誕生し、その上に現代の観光産業が打ち立てられた。観光産業はたんに飛行機のチケットや
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,197

> の部屋を売るのではない。経験を売るのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,199

> 古代エジプトのエリート層同様、たいていの文化のたいていの人は、人生をピラミッドの建設に捧げる。ただし、そうしたピラミッドの名前や形、大きさは文化によって異なる。たとえば、プールと青々とした芝生の庭がある郊外の住宅や、羨望に値するほど見晴らしの良いきらびやかなペントハウスといった形を取ることもある。そもそも私たちにピラミッドを欲しがらせる神話について問う人はほとんどいない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,206

> 一七七六年には、力や重要性を奪われた人々（黒人やアメリカ先住民はもとより、女性も断じて）が権力を得たり行使したりできることは意味しなかった。自由とは、特殊な状況にないかぎり、国家が国民の私有財産を没収したり、その使途を命じたりできないことを意味するだけだった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,498

> 自由人と奴隷、白人と黒人、富める者と貧しい者の間の、以上のような区別は、虚構に根差している（男性と女性のヒエラルキーについては、後ほど論じる）。だが、想像上のヒエラルキーはみな虚構を起源とすることを否定し、自然で必然のものであると主張するのが、歴史の鉄則だ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,502

> たいていの人は、自分の社会的ヒエラルキーは自然で公正だが、他の社会のヒエラルキーは誤った基準や滑稽な基準に基づいていると主張する。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,530

> 不幸なことに、複雑な人間社会には想像上のヒエラルキーと不正な差別が必要なようだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,537

> 差別ときっぱり訣別できた大型社会を学者は一つとして知ら
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,539

> これらのカテゴリーは、一部の人々を他の人々よりも法的、政治的、あるいは社会的に優位に立たせることで、何百万もの人々の間の関係を調整してきた。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,542

> ヒエラルキーは偶然の歴史的事情に端を発し、さまざまな集団の既得権がそのヒエラルキーに基づいて発達するのに足並みを揃えて、何世代もの間に洗練され、不滅のものとなる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,570

> 歴史を通して、ほぼすべての社会で、穢れと清浄の概念は、社会的区分や政治的区分を擁護する上で主要な役割を果たし、無数の支配階級が自らの特権を維持するために利用してきた。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,583

> インド・アーリア人の侵入が忘れ去られた後もずっと、インド人はカースト制度を信奉し、異なるカーストどうしの交わりが引き起こす穢れを忌み嫌い続けた。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,590

> 現代のインドでは、民主的なインド政府がそのような区別を廃止して、異なるカーストどうしの交わりに不浄な点はまったくないことをヒンドゥー教徒に納得させようと、あれこれ努力しているにもかかわらず、結婚と職業はカースト制度の影響を依然として強く受けている（
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,603

> インドを征服したアーリア人同様、南北アメリカの白人ヨーロッパ人は、経済的に成功しているだけでなく、敬虔で、公正で、客観的だと見られたがった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,622

> そこで、この身分差別を正当化するために、宗教的神話や科学的神話が無理やり動員され
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,624

> た。神学者たちは、アフリカ人はノアの息子ハムの子孫で、彼の息子は奴隷になるというノアの呪いを負わされていると主張した。生物学者たちは、黒人は白人に比べて知能が劣り、道徳感覚が発達していないと主張した。医師たちは、黒人は不潔な暮らしをし、病気を広める──言い換えれば、彼らは穢れの源である──と断言した。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,625

> たいていの社会政治的ヒエラルキーは、論理的基盤や生物学的基盤を欠いており、偶然の出来事を神話で支えて永続させたものにほかならない。歴史を学ぶ重要な理由の一つもそこにある。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,683

> インド社会の複雑さやアメリカ大陸の人種的ダイナミクスは生物学では説明できない。これらの現象を理解するには、想像力が生み出した虚構を、残忍で非常に現実味のある社会構造に変換した出来事や事情、力関係を学ぶしかないの
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,687

> 既知の人間社会のすべてでこの上ない重要性を持ってきたヒエラルキーが一つある。性別のヒエラルキー
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,693

> 二〇〇六年現在で、夫が妻を強姦しても起訴できない国が
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,716

> 五三か国もあった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,716

> 文化は、不自然なことだけを禁じると主張する傾向にある。だが生物学の視点に立つと、不自然なものなどない。可能なことは何であれ、そもそも自然でもあるのだ。自然の法則に反する、真に不自然な行動などというものは存在しえないから、禁じる必要はない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,751

> 女性の自然な機能は出産することだとか、同性愛は不自然だとか主張しても、ほとんど意味がない。男らしさや女らしさを定義する法律や規範、権利、義務の大半は、生物学的な現実ではなく人間の想像を反映している。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,780

> むしろ男性とは、彼が属する社会における想像上の人間の秩序の、特定の位置に収まる人を指す。彼は自分の文化の神話によって、男性の特定の役割（たとえば、政治への関与）や権利（たとえば、投票権）、義務（たとえば、兵役）を割り当てられている。同様に、女性は二つのＸ染色体、子宮、大量のエストロゲンを持ったサピエンスではない。むしろ女性とは、想像上の人間の秩序におけるメスの成員を指す。彼女は自分の社会の神話によって、女性の独特の
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,789

> たとえば、子育て）や権利（たとえば、暴力からの保護）、義務（たとえば、夫への服従）を割り当てられている。そうした男性と女性の役割や権利、義務は生物学的作用ではなく神話が定めるので、「男らしさ」や「女らしさ」は社会次第で大きく異なる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,793

> 男性は揺りかごから墓場まで、儀式や演技を果てしなく続け、一生にわたって男らしさをたえず証明しなければならない。そして、女性の仕事にも終わりはない。自分が十分に女らしいことを自分自身にも他人にもたえず納得させなければならないのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,809

> 家父長制はほとんどすべての農耕社会と工業社会で標準的だった。この制度は、政治の大変動や社会革命、経済の劇的変化をしぶとく生き延びてきた。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,828

> チンパンジーの間でさえ、アルファオスはやみくもに暴力を振るうのではなく、他のオスやメスと安定した連合を築くことによって、その地位を獲得
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,860

> こうした劇的な変化があるからこそ、私たちは社会的・文化的性別の歴史にとまどうのだ。今日明確に実証されているように、家父長制が生物学的事実ではなく根拠のない神話に基づいているのなら、この制度の普遍性と永続性を、いったいどうやって説明したらいいのだろうか？
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,947

> 緊張や対立、解決不能のジレンマがどの文化にとってもスパイスの役割を果たすとしたら、どの文化に属する人間も必ず、矛盾する信念を抱き、相容れない価値観に引き裂かれることになる。これはどの文化にとっても本質的な特徴なので、「認知的不協和」という呼び名さえついている。
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,005

> じつのところ、自分が属する種全体の利益に導かれている社会的な動物はいない。チンパンジーという種の利益を気にかけるチンパンジーはいないし、グローバルなカタツムリ社会のことを思って骨を折るカタツムリもいないし、全ライオンの王になろうと努力するライオンのアルファオスもいないし、どのミツバチの巣の入口を見ても、「世界の働きバチ諸君、結束しよう！」などというスローガンが掲げられていることはない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,108

> その征服者とは、貨幣だ。同じ神を信じていない人々も、同じ王に従属していない人々も、喜んで同一の貨幣を使う。あれほどアメリカの文化や宗教や政治を憎んでいたウサマ・ビンラディンでさえ、アメリカのドルは大好きだった。神も王も通用しない所で、なぜ貨幣は成功できたのだろう？
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,132

> 貨幣は人類の寛容性の極みでもある。貨幣は言語や国家の法律、文化の規準、宗教的信仰、社会習慣よりも心が広い。貨幣は人間が生み出した信頼制度のうち、ほぼどんな文化の間の溝をも埋め、宗教や性別、人種、年齢、性的指向に基づいて差別することのない唯一のものだ。貨幣のおかげで、見ず知らずで信頼し合っていない人どうしでも、効果的に協力できる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,382

> 人類の文化から帝国主義を取り除こうとする思想集団や政治的運動がいくつもある。帝国主義を排せば、罪に汚されていない、無垢で純正な文明が残るというのだ。こうしたイデオロギーは、良くても幼稚で、最悪の場合には、粗野な国民主義や頑迷さを取り繕う不誠実な見せかけの役を果たす。
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,702

> 私たちの眼前で生み出されつつあるグローバル帝国は、特定の国家あるいは民族集団によって統治されはしない。この帝国は後期のローマ帝国とよく似て、多民族のエリート層に支配され、共通の文化と共通の利益によってまとまっている。
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,758

> 社会秩序とヒエラルキーはすべて想像上のものだから、みな脆弱であり、社会が大きくなればなるほど、さらに脆くなる。宗教が担ってきたきわめて重要な歴史的役割は、こうした脆弱な構造に超人間的な正当性を与えることだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,001

> 人々が数百平方キロメートルの限られた縄張りの中で一生を送っているかぎり、彼らの必要は地元の精霊たちに満たしてもらえた。だが、王国や交易ネットワークが拡大すると、人々は王国や交易圏全体に力と権威が及ぶ存在と接触する必要が出てきた。 　こうした必要に応える試みが、多神教の宗教の出現につながった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,053

> このように、一神教は秩序を説明できるが、悪に当惑してしまう。二元論は悪を説明できるが、秩序に悩んでしまう。この謎を論理的に解決する方法が一つだけある。全宇宙を創造した単一の全能の絶対神がいて、その神は悪である、と主張するのだ。だが、そんな信念を抱く気になった人は、史上一人もい
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,221

> じつのところ一神教は、歴史上の展開を見ると、一神教や二元論、多神教、アニミズムの遺産が、単一の神聖な傘下で入り乱れている万華鏡のようなものだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,256

> ブッダは誰もが苦しみから解放されるように、自分の発見を他の人々に説くのに残りの人生を捧げた。彼は自分の教えをたった一つの法則に要約した。苦しみは渇愛から生まれるので、苦しみから完全に解放される唯一の道は、渇愛から完全に解放されることで、渇愛から解放される唯一の道は、心を鍛えて現実をあるがままに経験することである、というのがその法則だ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,318

> もし、ある人の心があらゆる渇愛と無縁であれば、どんな神もその人を苦悩に陥れることはできない。逆に、ある人の心にいったん渇愛が生じたら、宇宙の神々が全員揃っても、その人を苦しみから救うことはできない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,328

> だが過去二〇〇年間に、生命科学はこの信念を徹底的に切り崩した。人体内部の働きを研究する科学者たちは、そこに魂は発見できなかった。彼らはしだいに、人間の行動は自由意思ではなくホルモンや遺伝子、シナプスで決まると主張するようになっている─
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,477

> 文化は他者につけ込むために一部の人が企てた陰謀（マルクス主義者たちはそのように文化を捉える傾向がある）ではなくなる。むしろ、文化は精神的な寄生体で、偶然現れ、それから感染した人全員を利用する。
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,599

> この考え方は、ミーム学と呼ばれることがある。それは、生物の進化が「遺伝子」と呼ばれる有機的情報単位の複製に基づいているのとちょうど同じように、文化の進化も「ミーム」と呼ばれる文化的情報単位の複製に基づいているという前提に立つ（
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,601

> 人文科学の学者の大半は、ミーム学を、文化的過程を幼稚な生物学的類推で説明しようとする素人臭い試みと見て 蔑んでいる。だが、その学者たちの多くが、ミーム学の双子の兄弟であるポストモダニズムに固執している。
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,604

> ゲーム理論だろうが、ポストモダニズムだろうが、ミーム学だろうが、何と呼ぼうと、歴史のダイナミクスは人類の境遇を向上させることに向けられてはいない。歴史の中で輝かしい成功を収めた文化がどれもホモ・サピエンスにとって最善のものだったと考える根拠はない。進化と同じで、歴史は個々の生き物の幸福には無頓着だ。そして個々の人間のほうもたいてい、あまりに無知で弱いため、歴史の流れに影響を与えて自分に有利になるようにすることはできない。
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,622

> 火薬の恐ろしい潜在能力が軍事目的に使われるまでに、なぜこれほど長い時間がかかったのか？　それは火薬が出現した時代には、王や学者、商人は、新しい軍事技術によって救われるとも、金持ちになれるとも思っていなかったからだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,963

> 不死を探求するギルガメシュ・プロジェクトは、完了までどれだけの時間がかかるのか？　一〇〇年？　五〇〇年？　一〇〇〇年？　私たちが一九〇〇年には人体についてどれほど無知だったか、そして、わずか一世紀の間にどれほど多くの知識を獲得したかを考えると、楽観してもよさそうだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 5,097

> 科学はこの世に何があるかや、物事がどのような仕組みになっているかや、未来に何が起こるかもしれないかを説明できる。だが当然ながら、科学には、未来に何が起こる べき かを知る資格はない。宗教とイデオロギーだけが、そのような疑問に答えようとする。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 5,153

> つまり、科学研究は宗教やイデオロギーと提携した場合にのみ栄えることができる。イデオロギーは研究の費用を正当化する。それと引き換えに、イデオロギーは科学研究の優先順位に影響を及ぼし、発見された物事をどうするか決める。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 5,175

> フランスやアメリカがいち早くイギリスを見習ったのは、フランス人やアメリカ人はイギリスの最も重要な神話と社会構造をすでに取り入れていたからだ。そして中国人やペルシア人がすぐには追いつけなかったのは、考え方や社会の組織が異なっていたからだ。 　日本が例外的に一九世紀末にはすでに西洋に首尾良く追いついていたのは、日本の軍事力や、特有のテクノロジーの才のおかげではない。むしろそれは、明治時代に日本人が並外れた努力を重ね、西洋の機械や装置を採用する
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 5,320

> だけにとどまらず、社会と政治の多くの面を西洋を手本として作り直した事実を反映しているのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 5,324

## 自分の考察

（読後に追記）
