# 書く習慣　自分と人生が変わるいちばん大切な文章力

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | いしかわゆき |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 読了月 | 2026-03 |
| ハイライト数 | 13 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E6%9B%B8%E3%81%8F%E7%BF%92%E6%85%A3%E3%80%80%E8%87%AA%E5%88%86%E3%81%A8%E4%BA%BA%E7%94%9F%E3%81%8C%E5%A4%89%E3%82%8F%E3%82%8B%E3%81%84%E3%81%A1%E3%81%B0%E3%82%93%E5%A4%A7%E5%88%87%E3%81%AA%E6%96%87%E7%AB%A0%E5%8A%9B&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ


> 「書く」の第一歩は「好きになる」こと 　わたしはライターではありますが、この本はライターになりたい人や、文章をうまく書けるようになりたい人だけでなく、「なんでもいいから発信してみたい」「人生をもっと楽しみたい」「よくわからないモヤモヤをなんとかしたい」 という人にも向けて書きました。
> — 黄色のハイライト | 位置: 79

> 「あなたの文章が、寝ていても勝手に働いてくれる」 「友だちが少ない？　少なくていいじゃん！」 「好きなことはみんな違うから、好きなことをしてもきっと大丈夫」 「誰かといるのに寂しいあなたへ」 「自信がないあなたへ何度でも言う、『あなたはすごい』」
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,364

> 誰かに話しかけるようなタイトル 　になっているかと思います。 　加えて、本文でも「自分ごと化」してもらう必要があります。 　そのための書きかたのポイントを挙げるとしたら、次のとおりです。 　① ベースとなる出来事について書く 　② その出来事を受けた自分の「学び」「変化」を書く 　③ 語りかけてみる（「～と思いませんか？」「～と感じますよね？」） 　④ 主語を「わたしたち」に変えてみる 　⑤ 最後に「あなたはどう思う？」と議論の余地を与えてみる
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,369

> 要するに読み手は、自分が知らない新しい発見に対しては「有益」だと感じるし、すでに知っているものに対しては「無益」だと感じるのです。だから、 あなたしか知らないことを書こう。 　あなたが無意識のうちにやっている、自分では無益に感じられるその行為が、 体験したことのない誰かにとっては「有益」 になるんです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,415

> 「あのときああしていれば良かった」 「こんな情報があれば結果は違ったかもしれないのに！」 　じつはこんな後悔こそが、読まれる記事の「種」になったりします。 　みなさんにも、「当時はわからなかったけれど、今だったらわかること」はたくさんあると思います。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,424

> 「いい子な文章」は嫌われはしないけど、誰かに好かれることもありません。 「なんだか変な感想を抱いちゃったな」と思っても、それがあなたの感性なのだから、そのまま書いてしまいましょう。 　紙の上でくらい感情をオブラートに包まなくていいんじゃないかと思います。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,496

> みんな、ひっそりと読んでくれています。 「いいね」によって評価が可視化された今、まるで「いいね」の数がすべての指標のように感じられてしまいます。 　でも実際は、それ以上に多くの人があなたの文章を読んでくれているのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,549

> そんなとき、「書く」ことは あなたのモヤモヤに一緒に寄り添ってくれます。 　とりあえず思いつくままに自分が考えていることをつらつらと文字にしていると、目が文字を捉えて、少しずつ思考が整理されていく。 　そして、書いているうちに気がつけばどこかへ着地して、「ああ、こんなことで悩んでいたんだな」と、 モヤモヤの正体を自分で突き止められます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,572

> 脳の容量はかぎられていて、一度に考えられる物事の数も決まっています。 　自分の思いや考えを誰かに話すことで思考が整理されるとはいいますが、「書く」ことで、 自分ひとり でも整理をすることができるのです。 　それは文章じゃなくても、箇条書きでも単語などでもかまいません。 　心がモヤモヤとしたときは、とにかく書き出して、こんがらがった思考をひとつひとつ解いてあげてください。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,585

> 「なにもなかった日」が「なにかあった日」になる。 　いわゆる「エッセイ」も、特別な体験を文章に起こしているわけではなく、日々の生活のなかで見える何気ない世界を書いています。 　人生のなかで、そうそうドラマティックな出来事は起きないけれど、言葉で脚色してあげれば ドラマティック になるんです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,702

> 「書く」には、そんな 過去の解釈を変える力 があるんです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,707

> どの作家さんにも「あのときだからこそ書けた」という名作があり、「もう一度あのときの気持ちを思い出して再現する」ということはできません。 　文章も同じで、 その瞬間のことは、その瞬間の自分しか書けない。 　だからこそ、写真を撮るように 今の自分 を残しておいてほしいのです。 　写真は撮った直後よりも、何年か経ってから見返したときのほうが煌めいて見えますよね。 　同じように文章も、しばらく経ってから見返すととても愛しく思えてきます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,730

> １年前は、まさか自分が本を出すなんて思ってもみませんでした。 「書く」ことで、まさにわたしの世界は広がったのです。 　出版のお話をいただいた当初は、「もっといい文章を書ける人はたくさんいるのに、わたしなんかでいいんですか……!?」と恐縮していました。 　でも、一般人であるわたしだからこそ、多くの人が「真似してみよう」と思えることを伝えられるのかもしれない。そう思い、引き受けることにしました。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,837

## 自分の考察


（読後に追記）
