---
title: 数学的な宇宙　究極の実在の姿を求めて
author: 著者: マックス・テグマーク and 谷本真幸
publisher: 
published: 
asin: 
isbn: 
read_date: 2026-03
highlight_count: 52
rating: 
---

# 数学的な宇宙　究極の実在の姿を求めて

## 書籍情報

（メタデータ取得不可）

## ハイライト・メモ

> つまりこういうことだ。物理における発見は、極微の世界を拡大して見ても、視野を宇宙全体に広げて見ても、実在に関する私たちの最も基本的な考えに、修正を迫るものなのである。第一一章で説明するように、人間という中間スケールにおいてさえ、私たちの脳がどのように機能しているかを神経科学の手法で探求してみると、実在に関する多くの考えが疑わしくなってくる。 　また、数式は自然の仕組みをのぞき見る窓を与える、という重要な事実についても指摘して
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 142

> おきたい。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 146

> プラトンは有名な洞窟の比喩で、人間を手かせ足かせをはめられて洞窟で一生を送る囚人にたとえた。この囚人は洞窟の奥の壁を向いて束縛され、振り向くことができない。壁に映った、後ろを通り過ぎるものの影だけを見ている。そしてそれらの影が実在のすべてだと信じ切ってしまっている。私たちが日常の現実と呼んでいるものも、このたとえと同様、本当の実在の一部のみが歪められた形で表現されたものであって、人間は精神の手かせ足かせから自らを解き放ち、本当の実在を理解する努力をしなければならない、そうプラトンは説いた。 　私が物理学者としての人生で少しでも何かを学んだとしたら、プラトンは正しかったということだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 171

> 私は子供のころから探偵小説にどうしようもなく
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 196

> れており、一二歳のころ、クラスメート数人と探偵クラブを始めたほどだ。犯人を捕まえようとしたことこそ一度もなかったが、謎解きの楽しみは私の想像力を捕らえて放さなかった。そんな私にとって、「実在とは何か」という問いは、究極の探偵小説なのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 196

> 私は物理学者なので、物理学の方法で実在の謎に迫る。私にとってこれが意味するのは、「私たちの宇宙はどのくらい大きいか？」とか「万物は何からできているか？」といった大きな問いから始め、それらを探偵小説とまったく同じように扱うということだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 203

> しかし悲しいかな、すぐに幻滅することになる。私は結局、
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 223

> 結論したのだ。すなわち、経済学はそのほとんどが、時の権力者が聞きたいことを言うことで報酬が得られるという知的売春の形をとっている、と。政治家はしたいことが何であれ、それを正当化する議論を提供してくれる経済学者を助言者として見つけられたのだ。フランクリン・ルーズベルトは政府支出を増やしたかったからケインズの意見を聞き、ロナルド・レーガンは政府支出を減らしたかったからミルトン・フリードマンの意見を聞いた。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 224

> そんなとき、クラスメートだったヨハン・オールドホフが、すべてを変える一冊をくれた。それは『ご冗談でしょう、ファインマンさん』だった。私はリチャード・ファインマンに会ったことは一度もないが、彼こそが、私が物理に転向した理由だった。この本は物理の本というより、鍵をどうやってこじ開けるかとか、女性をどうやってひっかけるか、といったことについて詳しく述べた本なのだが、私は行間から、この人物は本当に物理を愛しているのだということを読み取ることができた。そしてそのことに、本当に強く引かれた。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 228

> それは何だったのだろうと思い、私は父の本棚にあった『ファインマン物理学』の最初の巻を読み始めた。それは次のように始まっていた。「もしとんでもない天変地異が起きてすべての科学的知識が失われるとして、そして、次の世代の人間に一文だけを残すことができるとしたら、最小の単語数で最大の情報を伝えられるのはどんな一文だろうか？」 　私はこれを読み、この物理学者は高校の物理教師とはまったく違うと思って驚いた。ファインマンは続ける。「私は『すべてのものは原子──永久運動をし、互いの距離が少し離れると引きつけ合い、互いに押しつけられると退け合おうとする小さな粒子──からできている』がそのような一文だと思う」 　私はハッとし、 憑かれたように読み続けた。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 236

> ファインマンが知っていたこと
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 244

> を。物理は私たちの宇宙の深遠な謎を理解するという、究極の知的冒険だったのだ。物理は面白いものをつまらないものに変えるものなどではない。むしろ物理を通して見ると、まわりの世界の美や不思議が大きくなり、物事がよりはっきりと見えるようになるのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 244

> 『ファインマン物理学』から啓示を受けた当時、私には、スウェーデン王立工科大学で物理を学んでいるガールフレンドがいた。そして彼女の教科書は私のよりずっと面白そうに見えた。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 251

> 彼女との関係は続かなかったものの、私の物理への愛はその後も続いた。スウェーデンで大学
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 253

> は無料なので、私はストックホルム経済大学には内緒で彼女の大学に入学し、二つの大学で同時に学び始めた。こうして探偵としての私の探求が正式に始まったのだった。そして本書は、それから四半世紀後の私の報告書というわけだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 254

> 本章の目標は、読者を私の個人的な探求の旅に招待すること、そして想像力を圧倒的に広げてくれるそれらの謎についての、私の興奮や思索を読者と共有することだ。本書を読めば読者も私と同様、それがどんなものであるにせよ、実在はかつて私たちが想像していたものとはまったく違うらしいこと、そしてそれは、私たちの日常生活の核心にある魅力的な謎なのだということを納得できると思う。そしてその新しい理解が、駐車違反の切符や心の痛みなどの日常の問題に、まったく新しい視点を提供することになることを願っている。新しい視点を得ることで、私がそうであるように、それらの
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 258

> 日常の問題を軽く受け流せるようになり、人生とそれにまつわる謎を楽しむことに、完全に集中できるようになってくれればいいなと思っているのである。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 264

> 次に、私の最も過激かつ異論が多い
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 284

> とみられる考えについて説明する。それは、究極の実在は純粋に数学的である、という考えだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 284

> できないと思ってやらないことほど確実に失敗する方法はない。振り返ってみると、物理における偉大な画期的発見の多くが、もっと早く起こりえたのである。なぜなら、それらの発見が実際になされるより前から、必要な道具はすでに揃っていたからだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 375

> おまけに、温度が分かると星の大きさまで分かってしまう。ちょうどクロスワードパズルで一語分かると他の語も判明してしまうようなものだ。からくりはこうだ。まず、星の温度というのは、星の表面の単位面積（一平方メートル）からどれだけの光が放射されているかを表している。星から放射される光の総量は（その星までの距離と見かけの明るさから）計算できるので、あとは単位表面積からどれだけ光が放射されているのかが分かれば、その星にどれだけの表面積がなければならないかが計算でき、したがって大きさも分かる、という寸法なのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 519

> このように恒星については、その星から届くかすかな光にしか情報を見出せないにもかかわらず、推理を巧みに働かせることで、距離や大きさ、質量、組成、温度、圧力、磁場、そしてその星を回る惑星に関する情報までもが読み取れるのである。なんの手がかりもないかに見える単なる白い点から、人間の頭脳がこうした情報を引き出せたことは、
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 542

> やエルキュール・ポアロのような名探偵さえも感心させる離れ業ではないだろうか。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 545

> 要約すると、私たちの住む空間はどこまでも続いているかもしれないし、続いていないかもしれない。空間の性質を記述する現在最良の理論であるアインシュタインの一般相対性理論によると、どちらの可能性もまったく妥当なのだ。そのため、一体どちらなのか、ということが問題になる。第四章と五章ではこの魅惑的な問題に立ち戻り、空間が本当に無限大であることを示す証拠が存在することを見る。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 650

> 月が砲丸と同じ法則に従うと仮定すると、月が円軌道を描くために必要な速度も予測できた。これを決めるには、地球がつくる重力が地上と比べて月の位置でどのくらい弱いかさえ分かればよかった。月は軌道上を一ヵ月かけて一周し、その軌道半径（地球から月までの距離）はアリスタルコスによって明らかにされていたので、ニュートンは月の運動速度がおよそ秒速一キロメートル（Ｍ 16 ライフルの弾と同じ速度）であることをすでに知っていた。ここでニュートンは、めざましい発見を成し遂げる。重力が地球の中心からの距離の二乗に反比例して弱くなると仮定すると、月を円軌道に保つのに必要な魔法の速度が、実際の測定値（公転周期と軌道半径から求めた速度）とピタリと一致するのだ。こうしてニュートンは重力の法則を発見し、それが地上だけでなく天上でも同じく成立する普遍的なものであることも発見し
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 735

> エネルギーがどこかで現れたなら、それは無から作られたのではなく、どこか別のところからやって来たはずだということがいえる。このことから、一つの疑問が生まれた。潮流は多くのエネルギーを散逸させているが（一部は潮力発電により回収可能だが……）、そのエネルギーは一体どこから来るのだろう？　実は、多くは地球の自転から来るのだ。実際、地球の自転は潮汐摩擦のために減速している。そのため二億年ほど
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 751

> ば、一日は二五時間になっているだろう。あなたが一日の短さを嘆いているなら朗報かもしれない。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 755

> また、発見されている最も古い隕石は四五億六〇〇〇万年前のもので、このことから、私たちの太陽系を構成する惑星は、地球もそれ以外も、およそ四五億年前に形成されたことが示唆された。これは潮汐摩擦に基づく粗い推定値ともよく一致する。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 819

> こうして人間は、物理法則を発見し、利用することで、祖先が抱いていた最も大きな疑問の一つ、「太陽系はいつどのようにできたのか？」という疑問に、定性的・定量的な答えを導き出すことに成功したのだった。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 822

> 私たちの知のフロンティアを過去方向にさらに押し広げるきっかけを与えたのは、「銀河はなぜ落ちてこないのか？」という問いに対する答えだった。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 868

> ニュートンは、太陽系は運動しているのが自然な状態だ、ということを明らかにしたが（たとえば、地球と月は永久に静止していることはできない）、同様にフリードマンは、私たちの宇宙全体も運動しているのが自然な状態だ、ということを明らかにしたのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 898

> 銀河が単にでたらめに動き回っているだけであれば、観測されるスペクトルは、赤方偏移と青方偏移が半数ずつを占めると期待される。しかし驚いたことに、ハッブルが測定したほとんどすべての銀河は赤方偏移していた。なぜすべての銀河が私たちから遠ざかっているのだろう？
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 940

> ハッブルはさらに、地球からの距離 d が大きい銀河ほど、遠ざかる速度 v も大きいことを発見した。ハッブルが発見したこの関係は次のように表される。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 943

> 望遠鏡の劇的な性能向上により、私たちが宇宙を観察する視力は、発達段階の宇宙をほとんど直接見ることができる程までに現在では高くなっている。こんな想像をしてみよう。あなたは大講義室で講義をしている。ふと気づくと、聴衆が何かおかしい。自分に近い前方の座席を見ると、聴衆は自分とほとんど同年代の人で占められている。しかし一〇列ほど後ろを見ると、一〇代の若者しかいない。そしてその後ろにはもっと若い子供が座っていて、さらにその後ろには幼児ばかりが座っている。さらにその後ろ、壁のすぐそばの列には、赤ちゃんしかい
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,030

> ない。そして本当に最後尾の列を見ると、完全に空席だ──。実は、最新の望遠鏡を使って観測した宇宙というのは、こんな様子なのだ。私たちの近傍には私たちの銀河に似た成熟した大きな銀河が多数散らばっているが、非常に遠方には、まだ完全に発達していないように見える小さな赤ちゃん銀河ばかりが見える。そのさらに遠方には、銀河はまったく見えず、単に暗闇が広がっている。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,035

> しかしここで謎が浮かび上がる。あなたは講義中、あの空席の最後列の後ろからエネルギーがやって来ることに気づくのだ。驚いたことに、講義室の後ろの壁は完全な闇ではなく、
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,043

> 波からなるかすかな光を放射していたのである。しかし一体なぜ？　奇妙に聞こえるかもしれないが、実は私たちの宇宙を最も遠方まで調べると、実際にこれが観測されるのだ。この事実が何を意味するのかを理解するには、私たちの知のフロンティアをさらに過去まで押し広げる必要がある。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,045

> しかし予想に反し、ジョージ・スムートは、私の研究人生だけでなく、宇宙論という研究分野全体を変えるような、破壊力抜群の爆弾を炸裂させた。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,138

> スティーブン・ホーキングはこの発見を「史上最も、とは言わないまでも、今世紀で最も重要な発見だ」と言って称賛した。なぜなら、私たちの宇宙が わずか 四〇万歳だった頃の姿を捉えたこの写真には、以下で説明するように、宇宙の起源に関する決定的に重要な手がかりが含まれていたからだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,140

> ビッグバン仮説 ──私たちが観測できるすべてのものは、かつては太陽の中心部よりも熱く、しかもそれが非常に高速で膨張し、サイズが一秒足らずの間に倍になるほどだった。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,399

> ビッグバン元素合成より以前に何が起きたかについては、第五章で説明するように、非常に興味深い理論や示唆がいくつかあるものの、率直に言って、まだ分かっていないというのが実情だ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,409

> その初期ゆらぎは一体どこから来たのだろう？　私たちの宇宙で原子がどこから来たのかは分かった。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,430

> しかし、銀河がつくる壮大な パターン はどこから来たのだろう？　宇宙の大規模構造の起源は何なのだろう？　私たちが発してきた多くの宇宙論の問いのうち、この問いは、これまでで最も豊かな実りをもたらしたと私は感じている。次の二つの章では、これを見ていくことにしよう。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,431

> ・私たちの宇宙は数分間、巨大な核融合炉だった。その期間には、太陽の中心部と同じように、水素がヘリウムやその他の軽い元素に変換されていた。宇宙膨張によって物質の密度と温度が低下し、核融合反応が継続できなくなるまで、この反応は続いた。 ・水素の約二五パーセントがヘリウムに変換されたことが理論計算から分かるが、この予測
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,440

> は観測結果と見事に一致する。他の軽い元素についての理論値も観測と一致している。 ・さらに四〇万年、膨張と密度低下が続いた後、この水素とヘリウムのプラズマは冷却されて透明なガスになった。この変化は私たちからは、遠方にプラズマの壁があるように見え、そこから届いたかすかな光が宇宙背景放射である。宇宙背景放射の観測は二件のノーベル賞につながった。 ・その後の数十億年、重力が私たちの宇宙を均一で退屈なものから、物質の寄り集まった興味深いものへと変えた。重力は宇宙背景放射に見られる密度ゆらぎを増幅することで、今日私たちのまわりに見ることのできる惑星や星、銀河、大規模構造などを作った。 ・膨張宇宙の描像から、遠方の銀河は単純な公式に従って私たちから遠ざかっていることが予測される。これは実際の観測とも一致する。 ・こうした私たちの宇宙の全史は、過去から未来、未来から過去を予測できる単純な物理法則によって、正確に記述される。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,444

> ・私たちの宇宙の歴史を支配するこれらの物理法則はすべて、方程式という形で表現されている。そのため、私たちの宇宙の歴史に関する最も正確な記述は、数学的である。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,454

> 宇宙の構造はどこから来たのか？　本章ではこの疑問について考えていこう。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,477

> 前章で見たように、私たちの宇宙の究極の起源はまだ分かっていない。特に、ビッグバン
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,479

> 合成の時代──私たちの宇宙が巨大な核融合炉で、サイズが一秒足らずの間に倍になるほど爆発的に膨張した時代──より以前に、何が起きていたかは明らかになっていない。しかし逆に、その時代以降の一四〇億年間については、多くのことが分かっている。「膨張」と「クラスタリング（物質が寄り集まって構造ができること）」だ。これら二つの基本過程はいずれも重力によってコントロールされる。そしてこれらの基本過程を通して、熱いなめらかなクォークのスープが今日見られるような星のきらめく宇宙に変化した。前章で説明した早送りの宇宙史では、宇宙が膨張することで素粒子の密度と温度が低下し、そのおかげで素粒子がだんだん大きな構造に寄り集まること、すなわち、原子核、原子、分子、星、銀河といった構造ができることを見た。自然界には四つの基本的な力があることが分かっているが、そのうち三つが、このクラスタリング過程で順番に役割を果たした。最初に登場するのは強い核力で、これが原子核をまとめた。次に電磁気力によって原子と分子が作られ、最後に重力によって、私たちの夜空を彩る大規模構造ができた。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,480

> だ。実は、重力による「不安定化」の本質は、小さなゆらぎが増幅されることにある。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,492

> 周囲より少しでも高密度な領域があると、その重力が周囲の物質を引き寄せ、さらに高密度になり、するとその領域の重力はもっと強くなり、その領域の質量はいっそう速く増加するのである。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,495

> こうして小さな密度ゆらぎが増幅され、銀河などの巨大な高密度の塊になるまでには、つまり、構造のない退屈な宇宙が豊かな構造を持つ興味深い宇宙へと変化するためには、一四〇億年という時間は十分だったのである。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,497

## 自分の考察

（読後に追記）
