# 文章で飯を食う方法。 ～文章だけで年 1 億稼ぐ！「売れる文章術」完全解説～ (イケハヤ書房)

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | イケダハヤト |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 読了月 | 2026-03 |
| ハイライト数 | 46 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E6%96%87%E7%AB%A0%E3%81%A7%E9%A3%AF%E3%82%92%E9%A3%9F%E3%81%86%E6%96%B9%E6%B3%95%E3%80%82%20%EF%BD%9E%E6%96%87%E7%AB%A0%E3%81%A0%E3%81%91%E3%81%A7%E5%B9%B4%201%20%E5%84%84%E7%A8%BC%E3%81%90%EF%BC%81%E3%80%8C%E5%A3%B2%E3%82%8C%E3%82%8B%E6%96%87%E7%AB%A0%E8%A1%93%E3%80%8D%E5%AE%8C%E5%85%A8%E8%A7%A3%E8%AA%AC%EF%BD%9E%20%28%E3%82%A4%E3%82%B1%E3%83%8F%E3%83%A4%E6%9B%B8%E6%88%BF%29&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ


> ぼくは今まで、文章だけで累計4億円は稼いでいます。元々はプロの物書きで、中学生の頃から文章を書いていました。中学生の頃にホームページをつくり、そのホームページをSBクリエイティブという出版社の方に見てもらい、それがキッカケで雑誌に連載させていただきました。それが文章で稼いだ初めての経験ですね。そう考えると、プロの物書きとしてのキャリアは、20年を超えています。
> — 黄色のハイライト | 位置: 13

> 本書の内容をざざっとお伝えすると、次の通りです。 文章で稼ぐ仕組み 魅力的なメディアをつくる方法 ファンを増やす発信術
> — 黄色のハイライト | 位置: 25

> 論理的な文章の基本～PREP法 売れる文章術＝PASONAの法則 購入を強制的に発生させるテクニック 文章力を鍛えるトレーニング 稼ぎ続けるために大事なこと
> — 黄色のハイライト | 位置: 32

> ブログは自分のWeb雑誌をつくるイメージで、noteは自分個人の名前でコラムやエッセイを掲載するイメージです。この区分けは覚えておいてください。
> — 黄色のハイライト | 位置: 151

> 昔ほど「筆で飯を食うこと」は難しくありません。きちんと設計して読者を喜ばせれば、自分の文章だけで十分稼げる時代です。イメージとしては、1000人くらいのファンを獲得すれば、文章で飯は食えるでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 190

> 魅力的なメディアのつくり方について話していきます。結論から言うと、小手先のテクニックではなく、自分の「あり方」を考えることが重要です。この考え方は、前述したブログやnoteはもちろん、Twitterや　Instagram　などのSNSにも同じことが言えます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 198

> フォロワー数やPV数といった目先の数字にとらわれず、ちゃんとしたファンを獲得することが重要です。作家になるなら「自分自身」にファンを付ける。雑誌をつくるなら「自分が運営するメディア（テーマ）」にファンを付ける。
> — 黄色のハイライト | 位置: 278

> なので、きちんと「あなたのあり方」をデザインして、あなたならではの魅力を伝えましょう。そうすれば、あなたの文章がお金になり文章で食べていけます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 283

> う。共感されるコツは、読者のモヤモヤを言語化してあげることです。読者は何かモヤモヤを抱えているものの、その正体が分かっていません。だからこそ、そのモヤモヤを言語化してあげることで、「この人は私を理解してくれている！」と共感を得られます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 303

> 共感してくれれば、「この人の話を聞くと理解が深まったり、自分が取るべき行動が分かったりするかも！」と、本当の意味での読者…つまりファンになってくれるのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 306

> ぼくは「あなたの悩みは何か？」「どんなことを勉強したいのか？」を、本気で知りたいと思っており、心の底からあなたに歩み寄りたいです。 このように顔の見えない読者を意識し、読者を理解するために自分から歩み寄ることは非常に重要です。そうすれば読者が共感するような発信ができ、読者はその発信によって励まされ、癒され、やがてファンになってくれます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 311

> 新規性 ファンを増やすには、新規性も重要です。要するに、読者から「この人は常に最先端だ」と思われることが大事です。雑誌やニュースは、まさに新規性が評価されていますよね。
> — 黄色のハイライト | 位置: 324

> ちなみにこの先の未来も、音声メディアやブロックチェーン、代替肉や長寿研究などなど、ベッドできる対象はたくさんあります。ぼくは相変わらず、身をもって実践し情報発信することで、自分のあり方を未来にベッドし続けます。 新規性があることは「まだ起こっていないこと」にベッドするため、ファンが付くとは限りません。「よく分からない」「怪しい」と思われることもあるでしょう。しかし多くの人は「新しいこと」が好きなので、注目を集めやすいのは事実です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 360

> 賛否両論性のポイント 賛否両論性の高い発信をするポイントは、誰もが関心のあるテーマで発信することです。たとえば、お金、働き方、教育、恋愛、芸能などは誰もが関心のあるテーマなので、賛否両論性が高い内容なら拡散されやすいでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 382

> 自分自身がニュースになることは難しいかもしれません。ただしファンを増やすためには、「共感性」「新規性」「賛否両論性」が重要という点は覚えておいてください。 言い換えると、「代弁しよう（共感性）」「挑戦しよう（新規性）」「議論の火種になろう（賛否両論性）」ということです。これが、あなたの魅力をつくります。
> — 黄色のハイライト | 位置: 416

> あなたの発信はファンを魅了しているでしょうか？　ただ単に「役立つこと」「勉強になること」だけ発信していても、ほかと差別化できていないので、あなたのことを熱狂的に好きにはなりません。そうなると、「あなたの発信は見るけど課金するほどではない」と思われるため、文章で稼ぐことは難しいです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 421

> 素の自分で勝負するのは無理 この章の最後に、発信する際の注意点をお話します。それは「素の自分で勝負しない」ということです。素の自分で文章をつくって勝負するのは無理ゲーなので、自分を演じる覚悟を持ちましょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 424

> 文章は舞台芸術 ぼくは「文章は舞台芸術だ」と考えています。要するに、舞台を自分で設定して自ら踊るのです。柱を立てて、花を添えて…そして自分を着飾って謡う。これが稼げる文章をつくることだと、ぼくは思っています。素人がやるならこれくらい意識しないと、魅力的な文章をつくることは難しいです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 446

> この話は非常に精神論的で、今はまだピンと来ないかもしれません。しかし文章を書き続けていくと、いつかぼくの言っていることが刺さる日が来るでしょう。そのため「素の自分ではなく演じることが重要」という言葉だけでも、覚えておいてください。
> — 黄色のハイライト | 位置: 454

> 最初に教えるテクニックは、文章を書く上での超定番「PREP法」です。PREP法とは、次の順番で文章を書くことです。 結論 理由 具体例 結論
> — 黄色のハイライト | 位置: 460

> 文章が下手な人は、タイトルが曖昧だったり文書を書いた後にタイトルを決めたりします。しかしそれでは話が脱線するので、タイトルは最初に付けましょう。そうすることで「結論（タイトル）」が明確になります。
> — 黄色のハイライト | 位置: 480

> まず結論を先に書くので、「筆者はこういうことが言いたいんだな」と読者が理解できます。次に理由と具体例（PREPの「R」と「E」）を書くので、「なるほど。この人にはこういう経験があって、こういう具体例があるから、このような主張になるんだな」と読者が納得できます。そして最後に、もう一度結論を言ってあげることで読者の理解はさらに深まるのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 491

> PREP法をマスターするためには、PREP法で文章をひたすら書くことが重要です。文章は頭で考えるものですが、実は非常に身体的だからです。毎日バットを振っていれば、何も考えなくてもスイングできますよね？PREP法もそれと同じです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 501

> 【PASONAの法則】 P：Problem（問題提起）
> — 黄色のハイライト | 位置: 515

> A：Agitation（扇動） SO：SOlution（解決策の提案） N：Narrow　down（絞り込み） A：Action（行動の提案） この順番で文章を書くと商品を売りやすいです。セールスライティングもPREP法と同じく、自分で手を動かし、実際に書かないとマスターできません。なので上記の法則を頭に置きながら、どんどん文章を書いていきましょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 518

> Problem（問題提起） 　「老化は予防できる」という事実を知っていますか？ Agitation（扇動） 　その事実を知らないと、ほかの人より早く老化する可能性がありますよ。 SOlution（解決策の提案） 　このサプリを飲めば長寿遺伝子が活性化して、老化を予防できます。 　研究の結果によれば～～（根拠づけ） Narrow　down（絞り込み） 　先着100名の方へ、3日間限定で50％オフです。 Action（行動の提案） 　在庫僅かです。購入はこちらからどうぞ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 531

> この章では、実際に「明日1日で300万円稼げ」と言われたら、イケハヤならどう稼ぐか？を解説しますね。もちろん、今回の話は仮定の話で実際にはやりませんよ！
> — 黄色のハイライト | 位置: 600

> ポイントは顧客リスト この話のポイントは、ぼくが見込み顧客リストを持っていることです。「文章術」と「顧客リスト」だと、話が飛んでいるように聞こえるかもしれませんが、この2つはつなげて語りたいです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 619

> 実際に文章で稼ぐためには「自分の見込み顧客リスト」を作らなければいけないのです。ただ多くの人は、その作業をやっていません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 624

> 先ほどの通り、ぼくは1日300万円稼げます。その理由は2つあり、1つ目はメルマガ読者という「顧客リスト」を持っているから。2つ目は、そのメルマガ読者（顧客）に対して有益な情報を提供することで、顧客との信頼関係を構築できているからです。 メルマガがなかったら、ぼくも1日で300万円稼ぐことは厳しいかもしれません。それほど顧客リストを持っているかどうかは重要です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 634

> 実は前述したPREP法やPASONAの法則は、商品を売るというプロセスにおいて「最後」に使うものです。というのもセールスライティングは、自分の持っている顧客リストに対して活用する技術だからです。つまり、そもそも顧客リストがないと、セールスライティングの効果を発揮できません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 639

> そのため、まずは自分のメディアをつくりましょう。ブログやツイッター、YouTubeなど何でもいいです。それらのメディアからフォロワーを集めて、顧客リストを取っていきます。大事なことなのでもう一度言うと、「フォロワーを集めて顧客リストをつくること」は超重要なので覚えておきましょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 643

> もしあなたがブログを書いているなら、ブログを書くだけでなく、自分から読者へ連絡できる「リスト」を取りましょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 648

> つまり「売り手と買い手の信頼関係」が重要であり、信頼関係が強いほど商品は売りやすくなるのです。皆さんも自分の文章やコンテンツを通じて、読者との信頼関係を築きましょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 665

> 信頼関係の構築は貢献あるのみ では顧客との信頼関係をどう築くか？　それは読者への貢献あるのみです。読者に対してしっかり価値提供していくことで、「この人がつくるものはいいものだ」と思ってもらえれば商品は売れます。ぼくがメルマガをつくり込んでいる理由もこれです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 668

> 写経 ぼくがおすすめする文章のトレーニング方法は写経です。写経とは、好きな作家やブロガーの文章をそのままマネることです。文章を見ながら、カタカタとPCで同じ文章を打ち込む感じですね。
> — 黄色のハイライト | 位置: 692

> もちろんぼくの文章をマネても良いですし、マコなりさんとか、まなぶさん、キングコングの西野さん、鴨頭さんなど、ビジネス系のインフルエンサーは商品を売るのが本当に上手いので、マネてみるといいでしょう。ぼくも彼らから商品の売り方を学んでいます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 707

> 話すこと 話すことも文章のトレーニングとしておすすめです。逆接的に聞こえるかもしれませんが、実は話すことも書く訓練になります。感覚的な話ですが、書くことと話すことは使っている脳が似ていて、共に活性化されている感じがします。だから逆に、書くことも話すトレーニングになっていたのでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 714

> 冒頭でも言いましたが、一番大事なことは「自分のあり方」です。変な響きかもしれませんが、人とは違うチャレンジが大事です。逆に言うと、チャレンジしていない人の文章は面白くありません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 736

> 文章が面白いということは、その人が面白いということです。その人が面白いチャレンジをしているなら、文章も面白いんですよ。小手先の文章力だけで戦っていくことはナンセンスで、その人の「あり方」の方が重要です。つまり、「こいつは面白い」と思われる生き方をしていれば、その人の文章はおもしろいのです。 言い換えると、あなたが面白い人なら文章力はいりません。今まで本書で語った内容をすべて吹っ飛ばす感じですが（笑）でも本当にあなた自身が面白い人なら、文章力はいらないんですよ。実はこれが「文章で稼ぐこと」の本質です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 741

> 長期的な関係をつくる せっかくコンテンツをつくるなら、ぼくは読者と長期的な信頼関係を構築したいと思います。ですので、皆さんも読者と長期的に信頼関係をつくって欲しいです。長期的に良質なコンテンツをつくっていけば、自分の作品の幅も広がり
> — 黄色のハイライト | 位置: 766

> ますし、作品のレベルも上がっていくでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 769

> 本書では、文章で「稼ぐこと」にフォーカスを当てて話しているものの、重要なのはマネタイズ（収益化）のポイントを後ろにずらすことです。言い換えると、すぐに稼ごうとしないということ。ちょっと難しいですが、これは非常に重要です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 770

> 皆さんも意識してみてください。マネタイズは後ろにずらし、まずは自分の文章で顧客を感動させることにフォーカスを当てる。文章で稼ぐなら、ここが重要です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 793

> 文章で稼ぐ仕組み 魅力的なメディアをつくる方法 ファンを増やす発信術 論理的な文章の基本～PREP法 売れる文章術＝PASONAの法則 購入を強制的に発生させるテクニック 文章力を鍛えるトレーニング 稼ぎ続けるために大事なこと
> — 黄色のハイライト | 位置: 799

> きれいごとに聞こえるかもしれませんが、「誰かのため」に文章を書き続けましょう。他人に貢献せず、自己利益だけを追及してもダメですよ。そのスタンスでは文章で稼ぐのは無理です。「他人が稼げるようになる」「読者に良かったと思ってもらえる」というスタンスでないと、結局は自分も稼げません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 837

## 自分の考察


（読後に追記）
