# ユーモアは最強の武器である―スタンフォード大学ビジネススクール人気講義

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | ジェニファー・アーカー, ナオミ・バグドナス,、神崎 朗子 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 読了月 | 2026-03 |
| ハイライト数 | 96 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%83%A2%E3%82%A2%E3%81%AF%E6%9C%80%E5%BC%B7%E3%81%AE%E6%AD%A6%E5%99%A8%E3%81%A7%E3%81%82%E3%82%8B%E2%80%95%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%89%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E3%83%93%E3%82%B8%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%BC%E3%83%AB%E4%BA%BA%E6%B0%97%E8%AC%9B%E7%BE%A9&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ


> そういった意義を根本的かつ感情的なレベルで人びとに訴えるには、ユーモアを交えて語るのが最善の方法だと、僕たちは気づいた。 　それどころか、ユーモアを交えずに深い意義を伝えようとするのは、かなり難しいのだ。鼻につくし、押しつけがましいったらない。そんなのはうけないし、説教臭くなってしまう。コック帽をかぶったネズミの説教なんて、誰も聞きたくないだろう。 　ユーモアというのは、ジョークでも気まぐれでもない── 登場人物 から自然ににじみ出たものでなければ、ユーモアは伝わらない。ユーモアを醸し出す語り口や雰囲気、そして登場人物の心の軌跡こそが、観客にとって意義をもたらすものなのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 21

> そういうとき、リーダーとして 何を 語るかは重要ではないことに、僕は気づいた。口先でなんと言ってもだめなのだ。みんなのよりどころとなったのは、僕の 態度 だった。リーダーは失敗を認め、本当に大切なことは何なのかを行動で示す必要がある。 　しかも健全なユーモアのセンスをもって──すなわち、ユーモアがもたらす知的な視点や共感や人間性をもって事に当たるのが、不測の事態に対処し、新たな現実に適応するためには不可欠なのだ。大切なのは言葉じゃない。行動と態度こそが物を言う。
> — 黄色のハイライト | 位置: 38

> しかし、この分野の研究が物語っているのは、別の話だ。実際、 私たちが気難しく考えるのをやめると、ユーモアの妨げとなるストレスが緩和され、同僚たちと有意義な関係を築けるようになったり、革新的な解決策に取り組む意欲が湧いてきたりする。
> — 黄色のハイライト | 位置: 139

> 本書を読めば、 なぜユーモアはこれほど強力なのか、なぜ十分に活用されていないのか、そして──もっとも重要なことに──どうすればあなた自身がもっとユーモアを活用できるかがわかる だろう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 149

> また私たちは、スタンフォード大学ビジネススクールで「ユーモア──シリアス・ビジネス」という授業を創設し、講師も務めている。 　世界でもっとも野心的で優秀なカフェイン中毒の学生たちに、 ユーモアや軽妙さを活用して、将来の組織や人生を変える方法を教えている のだ。学生たちはユーモアのパワーに関する私たちの授業においても、「管理会計」や「金融取引戦略」といった授業科目と同じ単位数を取得する。 　意外だろうか？　だが真面目な話だ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 159

> ところが、注意深く観察していくうちに、ナオミはコメディー以外の分野でも、 ユーモアの驚くべきパワーを目の当たりにした。ユーモアのおかげで、かけがえのない友情が育まれたり、緊張の瞬間が和らいだり、視野が広がって共感が深まったりした。人びとに行動を促したり、困難なときでもレジリエンスが高まったりもした。そしてどんな状況でも、以前より肩の力を抜いて楽しめるようになった。 　ボニーに思いがけないことを言われたあと、ナオミは決心した。職場でも、もっと楽しく働けることを証明して、ユーモアを職場の資産にしよう。そして、クライアントがそうするための手助けもできるはずだ、と。
> — 黄色のハイライト | 位置: 181

> アミットが粘り強くがんばり、大勢の人たちの協力を得て、ついに致命的な血液疾患を克服したのを目の当たりにして、ジェニファーは悟った。 ユーモアには人びとを動かす、思いもよらない力がある ことを。
> — 黄色のハイライト | 位置: 216

> そしてジェニファーは、ユーモアの行動科学の研究に取りかかった。ユーモアは人びとのモチベーションや、意思決定や、心身の健康にどのように影響するか。世界に有意義な影響をもたらすために、ユーモアをどのように活用できるか。そういったテーマについて、（ソシオパスっぽくない感じで）笑いながら研究に励んだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 224

> もう一度言おう。神経科学と統計的手法について学びながら、学生たちは笑っていたのだ。しかもジェニファーが驚いたことに、学生たちはナオミから学んだコンセプトをその後の授業にもちゃんと応用し、 8 週間経っても内容をしっかり覚えていた。
> — 黄色のハイライト | 位置: 234

> 真面目さと陽気さのバランスが取れると、相乗効果が生まれる。 　だからこそ、これからその方法を学ぼうというわけだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 301

> 本書は何よりも、あなたのリンゴの瞬間を見つけるための本だ。 　重大な場面はもちろんのこと、さりげない場面にもユーモアを取り入れるコツを学んでいこう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 372

> ユーモアの科学とメカニズムを理解し、（頭のなかでも、仕事でも、人生でも）ユーモアを用いることで、私たちは世の中に対する見方を変えることができる のだ。そして逆に、世の中や周囲の私たちに対する見方も。 　さあ、始めよう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 376

> 深淵のどん底にいるのは私たちだけでなく、 166 か国、 140 万人の調査回答者の大多数の人びとも一緒だ。このギャラップ調査では、 人びとが 1 日に笑う／微笑む回数は、 23 歳ごろから急激に減り始める ことが明らかになった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 407

> このパターンはある程度、理にかなっている。私たちも、子どものころはしょっちゅう笑っている。平均的な 4 歳児は 1 日に 300 回も笑うのだ（いっぽう平均的な 40 歳は、 2 ～ 3 か月で 300 回笑う ★ 1）。やがて大人になって働き始めると、笑顔と引き換えにネクタイを締め、パンツスーツを着て、きゅうに「真面目で重要な人物」になってしまう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 410

> 1．ビジネスは 真面目 であるべきという思い込み 　調査への回答者の大部分は、 職場の 真面目 な雰囲気のなかでは、ユーモアの入り込む余地はないと思う と答えた。
> — 黄色のハイライト | 位置: 434

> しかし、ロバート・ハーフ・インターナショナルとホッジ = クローニン・アンド・アソシエイツが、数百名のエグゼクティブ・リーダーを対象に行った調査では、回答者の 98％ は「ユーモアのセンスのある従業員を好む」と答え、回答者の 84％ は「ユーモアのセンスのある従業員のほうが、仕事ができると思う」と答えた ★ 2。
> — 黄色のハイライト | 位置: 440

> キャリアを積んで昇格するにつれ、このような思い込みはさらに強くなっていく。地位が高くなるほど、周囲の視線にさらされる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 446

> たとえばある例では、自虐的なユーモアを使うリーダーたちは、信頼性においても、リーダーシップ能力においても、部下たちに高く評価されている ★ 4。問題のあるリーダーたちは、自虐的なユーモアがもたらすメリットを過小評価しているのかもしれないが、実際に効果的なのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 460

> 遊び心のある文化は、とくにチームにとってリスクの高い場面や困難なときこそ、しなやかに乗り越えるのに役立つ のだ。 　もちろん、 四六時中 ふざけているわけにはいかない──それでは疲れてしまうし、非生産的だ。だが、これまであまりにも正反対だったため、私たちの職場は楽しさを渇望している。本書に登場する多くの優秀なエグゼクティブたちの成功の秘訣は、真面目さと陽気さの絶妙のバランスを取る能力にある。
> — 黄色のハイライト | 位置: 469

> 学生やクライアントから、 面白いことを言っても、うけないにちがいないという根深い、強い恐怖心＊ 2 があると聞くたびに 1 ドルもらえたら、いまごろ私たちは大金持ちになっていたはずだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 483

> だが、人びとは失敗についてまちがった思い込みをもっていることが、研究で明らかになっている。ジョークが「うけない」場合、その原因は一様ではないし、笑いを取ったからといって、必ずしも「成功」したとは限らないのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 488

> その結果は、予想外のものだった。 就職希望者がよい印象を与えるか、悪い印象を与えるかにおいて、もっとも重要な決定要素は、ジョークで笑いを取ったかどうかではなく、そのジョークが 適切 と見なされたかどうかだった のだ。言い換えれば、その人が面白いかどうかはあまり関係なく、面接の場でジョークを言ってのける度胸があるかどうか（自信を感じさせる）、さらに、その場において適切なジョークかどうか（地位や能力の高さを感じさせる）なのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 500

> 3．面白くなくちゃいけないという思い込み 　さて、いちばん厄介な思い込みのひとつ── 職場でユーモアや陽気さを発揮するなら、とにかく「面白くなくちゃ」いけない。 一見、理にかなっているようだ。しかし、まさかと思うかもしれないが、「面白いこと」よりもはるかに重要なのは、自分にユーモアのセンスがあることを伝えること なのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 522

> 研究によれば、ユーモアのセンスがあるマネージャーたち（面白い人たちかどうかはともかく）は、そうではないマネージャーたちに比べて、部下たちに尊敬される割合が 23％、一緒に働くのが楽しいと思われる割合が 25％、親しみやすいと思われる割合が 17％、それぞれ高いことがわかった ★ 7。
> — 黄色のハイライト | 位置: 530

> ツイッター社の元 CEO、ディック・コストロが述べているとおり、「べつに誰よりも気の利いたジョークを言う必要なんかない。職場をもっとユーモアのあふれた場にするためのいちばん簡単な方法は、面白おかしくなろうとすることじゃない──それより、笑える瞬間を目ざとく見つけることだ」。
> — 黄色のハイライト | 位置: 537

> ユーモアは遺伝暗号によって「ある」か「ない」かが決まるものではなく、トレーニングと実践によって強化されるスキルなのだ。脚の筋肉のようなもので、ジムで鍛えたり、階段を上ったり、オンライン会議の最中、「カメラがオフのとき」にちょこちょこ冷蔵庫を覗きにいったりすることで、強化される。
> — 黄色のハイライト | 位置: 557

> 食卓で彼女が投げかけた質問は、次のとおり。「うちの家族でいちばん面白い人は、誰？」
> — 黄色のハイライト | 位置: 566

> ついにテア・スローンが──末っ子で、家族でいちばん勇気のある子＊ 4 が──沈黙を破った。「うちの家族でいちばん面白い人はパパ！　次が私たち」彼女はそこで言葉を切って、テーブルをぐるりと見回し、忘れている人はいないかチェックした。「あとはマッキー（犬）でしょ。それからママ」 　ほかのみんなは黙ったまま、でも深々とうなずいた。一家のユーモア階層におけるジェニファーのポジションが不動なのは、わかりきったことだと言わんばかりに。 　ところが 5 年後──世界に衝撃を与えたい、家庭内の地位を奪還したい、という強い願望に燃えたジェニファーは、こうして堂々とユーモアに関する本を上梓した。あなたにも希望があるという証拠だ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 569

> あなたのユーモアのタイプは？
> — 黄色のハイライト | 位置: 595

> スタンダップ、スイートハート、マグネット、スナイパー という、 4 つのおもなユーモアのタイプが浮かび上がってきた。
> — 黄色のハイライト | 位置: 599

> 自分にとってしっくりくるユーモアのタイプを理解することによって、ユーモアをより絶妙に、堂々と使えるようになる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 600

> ユーモアのタイプ
> — 黄色のハイライト | 位置: 606

> ◆スタンダップ（攻撃的・表現力豊か） 　スタンダップは天性のエンターティナー。笑いを取るためなら、少々事を荒立てるのもいとわない。人前に出るといきいきするタイプで、大勢の人たちと一緒のときは、たいていジョークを飛ばしている。
> — 黄色のハイライト | 位置: 613

> スイートハート（親しみやすい・さりげない） 　スイートハートはひたむきで誠実なタイプで、さりげなく振る舞うことが多い。よく練った控えめなユーモアを好む。その場の思いつきでジョークを飛ばすのではなく、スピーチやプレゼンテーションのなかに、くすっと笑わせるようなセリフを織り交ぜるのだ。 　感性が豊かで朗らかなスイートハートは、相手の感情を傷つける危険を冒してまで、人をからかったりはしない（それに、自分がからかいの対象になるのも好まない）。
> — 黄色のハイライト | 位置: 621

> 明るいユーモアが好きで、注目を集めることに興味がなく、よく考えてからものを言うほうが好きな人は、スイートハートに当てはまる可能性が高い。
> — 黄色のハイライト | 位置: 628

> ◆マグネット（親しみやすい・表現力豊か） 　マグネットはいつも上機嫌で、みんなのムードを盛り上げる能力に長けている。つねにものごとをポジティブにとらえ、人なつこく、明るい態度を失わない。物議を醸したり、人を動揺させたりするようなユーモアは避けながら、カリスマ性を発揮している。
> — 黄色のハイライト | 位置: 630

> ◆スナイパー（攻撃的・さりげない） 　スナイパーは鋭くて皮肉っぽい、さりげないユーモアを好む。笑いを取るためなら、一線を越えるのも恐れない。みずからのユーモアを「 手練 の技」と表現する──誰もが習得できるものではないというわけだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 639

> 一発ジョークをぴしゃりと決めるのが好きで、一線を越えるのも辞さず、みんなを煙に巻くタイプの人は、スナイパーに当てはまる可能性が高い。 その場に合わせてタイプを切り替える 　どのユーモアのタイプが自分にいちばんしっくりくるか、たいていの人はなんとなくわかっているかもしれないが、タイプは絶対的なものではない。それどころか、そのときの気分や、その場の状況や顔ぶれによっても、タイプは変わってくる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 646

> それどころか、タイプは 変えられる だけでなく、 変えるべき だ。多くのコメディアンが私たちに語ったとおり、 ユーモアを効果的に使うコツのひとつは、空気を読んで、その場にふさわしい態度や話し方に切り替えること なのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 656

> たとえば、 スタンダップ と スナイパー は、親しみを込めて相手をからかったりするが、やりすぎてしまった場合、彼らのジョークは マグネット や スイートハート をドン引きさせてしまうことに、本人たちは気づかないことがある。 　 スタンダップ や スナイパー が大勢の人を味方につけるには、手加減をすべきタイミングを見極めるのが重要だ。いっぽう、 マグネット と スイートハート は、相手をもち上げようとして自分を低く見せるが、あまりにも卑下しすぎると、 スタンダップ や スナイパー の目には情けなく映るだろう。 　ユーモアのタイプは固定的なものではない。「何を面白いと思うか」や「どのようにユーモアを発揮するか」についての好みや傾向など、 自分のタイプを認識するだけでなく、どんなときにタイプを切り替えたほうがよいかに気づくことで、大きな効果が生まれる。 　このあとの章では、幅広いタイプをもち合わせた人びとのストーリーを紹介していく。あなたも本書を読み終えるころには、その場に適した、自分らしいユーモアのセンスを切り替える方法について、理解を深めているだろう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 658

> 陽気さとユーモアとコメディーを区別する 　健康心理学者のケリー・マクゴニガルは、 体を動かすこと と 運動 を明確に区別している。マクゴニガルによれば、体を動かすというのは、どんなことであれ日常生活のなかで体を使うこと。いっぽう運動は、意図的な目的をもって動くことだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 678

> 陽気さ というのは マインドセット（心構え） であり、もともと喜びを感じやすい（さらに積極的に求める）状態のことだ。陽気さも、体を動かすことも、私たちが世の中に対して自然に、そして無意識に向き合っていく態度に関係している。
> — 黄色のハイライト | 位置: 686

> 陽気さが生まれもった基本的な能力であるのに対し、ユーモアはもっと意図的なものだ。 運動が特定の目的のために体を動かすように、ユーモアも特定の目的のために陽気さを用いる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 692

> そして 運動能力と同じように、ユーモアは鍛えることができる ──スキルと努力を要するのだ。気分がよくなるし＊、健康にいいこともわかっているが、ときにがんばる必要がある。 　コメディーはユーモアを組み立てて実践するものだ。 スポーツと同じように、コメディーもテクニックを自在に駆使する必要があり、膨大な練習を要する。
> — 黄色のハイライト | 位置: 697

> しかし、本書でもっとも重要なのは、もっと陽気さをもって世の中に向き合う方法を学ぶことだ。さらに、あなたならではのユーモアを磨いて駆使できるようになれたら最高だ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 708

> だが、そんなことはない。それどころか、マクゴニガルが人びとに対して「人間にもともと備わっている、体を動かす喜びを味わってほしい」と望んでいるように、私たちの望みは、学生たちが「もともと陽気さを好む人間らしさを受け入れ、大いに楽しめるようになってほしい」ということなのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 713

> 最後の授業では、生活が以前よりずっと楽しくなった、よく笑うようになった、とみんなこぞって報告する。 　こうした変化が起こったのは、本人たちが以前よりも面白くなったからだけではない。ぼうっとしていたら気づかないようなユーモアに、目ざとく気づくようになったからだ。 自分が楽しい気分になれる理由を探すマインドセットは、習慣になる のだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 727

> ユーモア監査 あなたの日常のユーモアをチェックしてみよう 　あなた自身のユーモアのセンスにもさまざまな面が存在することに気づき、もっと気軽にユーモアを使えるようになるためのエクササイズです。 目的は陽気さのマインドセットを活性化させること で、はしゃいだ気分になることではありません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 733

> ユーモアの思い出を振り返るときは、楽しかったことや、うれしかったこと、気晴らしになったことも思い出してみましょう。ふと微笑んでしまったことでもかまいません。 1．最近、腹の底から笑ったのはいつですか？
> — 黄色のハイライト | 位置: 738

> 2．日常生活で、あなたをいちばん笑わせるのは誰／どんなことですか？ 3．最近、誰かを笑わせたのはいつですか？ 4．あなたのまわりでいちばん面白いと思う人は誰ですか？　あなたのユーモアをわかってくれる人は誰ですか？ 　 アドバイス 　このエクササイズに手こずっている場合は、外部の視点を取り入れてみましょう。友人や家族や同僚に頼んで、答えを一緒に考えてみてください。 　 考察　 どんな点に驚きましたか？　答えるのが簡単だった質問、あるいは難しかった質問がありましたか？　どんなことに気づいたり、疑問が浮かんだりしましたか？
> — 黄色のハイライト | 位置: 742

> 行動科学の研究には、仕事上でユーモアを用いることによって、次の 4 つの効果が強まる ことを示す豊富な事例がある。 パワー　 地位が高く知性が優れている人という印象を与え、相手の行動や意思決定に影響を及ぼす。こちらが提案したアイデアを覚えてもらいやすくなる。 つながり　 知り合ったばかりでも信頼感が生まれ、打ち解けることができる。長く続いている間柄なら、なおさら満足感を覚える。 創造力 　 それまで見落としていた関連性に気づきやすくなる。リスクのあるアイデアや型破りなアイデアを思い切って提案できる。 レジリエンス　 ストレスが緩和され、挫折から立ち直りやすくなる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 787

> クレイグという男性は、さっきからずっと斜に構え、明らかに上の空で、懐疑的な態度を示していた。頭の後ろで両手を組み、肩の力を抜いてふんぞり返っているものだから、感じの悪いことこの上なく、チェアのスプリングも悲鳴を上げそうだった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 813

> さて、性格のタイプが自分とは異なる相手に対して、コミュニケーションの取り方を切り替える方法についてナオミが説明していたとき、クレイグがいきなり口をはさんだ。 　「それは飛ばしちゃっていいからさ、チームの連中に言うことを聞かせる方法だけ、さっさと教えてくれないか？」
> — 黄色のハイライト | 位置: 817

> とっさに、彼女が冗談っぽく言い返した。 　「いい質問ですね、クレイグ。私が担当するマインド・コントロールのワークショップのことをおっしゃっているんでしょう。あれは来週です、ぜひご参加を」
> — 黄色のハイライト | 位置: 821

> とたんに、その場のエネルギーが変わった。その後はクレイグもまともな態度でワークショップに取り組み、ほかの幹部たちもそれにならった。会議室がリラックスした雰囲気に包まれ、みんなが自由にのびのびと意見を述べ始めたことで、具体的でさらによいアイデアが出るようになった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 830

> その後、実験の参加者たちに対し、感想を発表した人たちをいくつかの項目において評価するよう求めたところ、ユーモアのある感想を述べた人たちのほうが、「有能である」 印象を与えた割合が 5％ 高く、「自信がある」 印象を与えた割合が 11％ 高く、「地位が高い」 印象を与えた割合が 37％ 高いことがわかった ★ 3。 　言い換えれば、コメントの後半のふざけたフレーズによって、評価が大きく分かれたのだ。 　 ユーモアは他人から受ける印象を左右するだけでなく、他人に対する私たち自身の態度にも影響を及ぼす。同じ研究において、実験の参加者たちが、その後のタスクを担当するリーダーを選んでください、と指示されたところ、ユーモアのある感想を発表した研究助手をリーダーに選んだ人たちのほうが、はるかに多かったのだ。その決め手となったのが、あの（とくに面白くもない、スイス国旗の）ジョークだった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 851

> 知的に見える 　 ユーモアのセンス、すなわちユーモアを発揮しユーモアを解する能力があることは、知的能力測定と相関関係にあることが、研究によってたびたび明らかになっている。
> — 黄色のハイライト | 位置: 864

> まず、「もし 1 日だけ、ほかの動物になれるとしたら、どんな動物にはなりたくない ですか？　また、その理由も述べてください」というふざけた設問に対して、面白い回答をする。さらに、「その動物をとびきり面白おかしく描写してください」というのだ ★ 4。 　匿名の審査員たちが、参加者たちのユーモラスなプレゼンを評価した。すると、プレゼンがもっとも面白いと評価された参加者たちは、事前に行われた一般知能検査の得点が非常に高かったことがわかった＊ 2。
> — 黄色のハイライト | 位置: 868

> 太縁メガネをかけたり、辞書で隠しながら漫画を読んだり、家にテレビがないふりをしたりするのとはちがって、 ユーモアは噓いつわりのない知性の証 だ。ティナ・フェイはこう語っている。「どれくらい頭がいいかは、その人がどんなことで笑うかを見ればわかる」
> — 黄色のハイライト | 位置: 874

> 交渉を有利に導く
> — 黄色のハイライト | 位置: 878

> ユーモアは魔法のような力で警戒心を解く。ほんのちょっとした陽気なジェスチャーでさえ、交渉の場では大きな効果を発揮するのは、人間的なふれあいが感じられるせいもあるだろう。人と人とのつながりが生まれることによって、お互いに望むものを手に入れやすくなることが多いのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 903

> 目立つことで、記憶に残りやすくなる
> — 黄色のハイライト | 位置: 907

> ユーモアを使うことによってあなたの発言は興味深く感じられ、相手の記憶に残りやすくなる のだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 910

> 教室でも、ユーモアは効果を発揮する。学術誌『実験教育ジャーナル』において発表されたアブナー・ジブによる研究論文では、ユーモアのある教材で授業を受けた学生たちは、そうでない学生たちよりも授業内容をよく覚えており、 期末試験の点数が 11％ 高かった ことがわかっている ★ 9。
> — 黄色のハイライト | 位置: 918

> ユーモアがもたらすつながり 距離を縮める
> — 黄色のハイライト | 位置: 944

> 信頼しやすくなる
> — 黄色のハイライト | 位置: 974

> マヤ・アンジェロウは言った。「私は笑わない人は信用しない」 　じつに鋭い観察だ──しかも、科学的な裏付けがある。
> — 黄色のハイライト | 位置: 975

> ユーモアのホルモン・カクテルを思い出してみよう。笑うと、オキシトシンが分泌される。「信頼ホルモン」とも呼ばれるのは、オキシトシンの作用によって、脳が感情的な結びつきを生み出すからだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 976

> さらに、参加者たちがペアで会話する様子を観察したところ、 NG 集を観たペアたちのほうが、自然番組を観たペアたちよりも、 30％ ほど親しげに見えることがわかった ★ 11。 　つまり、 一緒に笑うと、相手に対して腹を割ったり、弱みを見せたりしやすくなる のだ。言い換えれば、一緒に笑うことは、職場でオキシトシンを分泌させるための、人事部公認の数少ない方法のひとつなのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 988

> 人間関係の持続に役立つ
> — 黄色のハイライト | 位置: 994

> その結果、 ふたりで一緒に笑ったときのことを思い出したカップルたちは、ほかの 3 つのグループのカップルたちに比べて、ふたりの関係についての満足度が 23％ も高い ことが明らかになった＊
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,007

> ユーモアがもたらす 創造力 アイデアがひらめき、イノベーションが加速する
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,026

> 従業員たちがすばらしい作品を生み出す環境をつくることは、それ自体が技術だ。アップル社のクリエイティブ・デザイン・スタジオのトップを務めた浅井弘樹は、クリエイティブ・シンキングのための重要な促進剤として、ユーモアを活用した。 　「創造力の最大の阻害要因は、恐怖です」浅井は語った。「そして ユーモアこそ、企業文化から恐怖を遮断するのにもっとも効果的なツール だとわかったのです」
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,028

> 全社会議では、あらゆる瞬間が貴重だ。だからこそ浅井は、思いがけない方法で人びとを結びつけようと工夫を凝らした。全社的に恐怖がクリエイティブのプロセスをむしばんでいたが、陽気さとユーモアがそれを解き放つのを、浅井は目の当たりにした。 ユーモアが「組織から恐怖を追い払った」ことで、みんながもっと自由に考え、もっとオープンに語り合い、新しいシナリオやアプローチを受け入れられるようになった のだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,040

> 頭の回転が速くなる
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,046

> 心理学者アリス・アイゼンと同僚たちは、実験の参加者たちにロウソク 1 本、数個の画びょうが入った紙の箱、マッチを配布した。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,048

> 正解は、箱から画びょうを取り出し、画びょうを使って箱の片側を壁にとめ、ロウソクを置く棚を作ることだ。簡単に思えるかもしれないが、 この解決法にたどり着くためには、脳が機能的固着を克服する必要がある。機能的固着とは、物の一般的な使い道以外の方法をなかなか思い着けない認知バイアスだ（この場合なら、箱を画びょうの入れ物としか思えないこと）。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,052

> この問題を解くに当たって、ユーモアが参加者たちの能力にどの程度の影響を及ぼすかを調べるため、実験前、半数の参加者にはとくに感情を呼び起こさないビデオを観せ、もう半数の参加者にはユーモアのあるビデオを観せた。 　その結果は驚くべきものだった。ユーモアのあるビデオを観た人たちのほうが、正解にたどり着いた人数が 2 倍 も多かったのだ。彼らは笑ったせいで頭がよくなったわけではなく、 笑ったことで機能的固着を克服しやすくなり、新たなつながりや連想を思いつきやすくなった のだ ★ 14（多くの場合、それこそ創造のプロセスの核心だ）。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,062

> ロウソク問題は一見、ささいなことに見えるかもしれない。しかし、作家のダニエル・ピンクが述べているとおり、こうした心の柔軟性は非常に重要だ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,069

> 型にはまらない考え方 　 ユーモアを発揮しようとすると、ただのブレインストーミング中とは比べものにならないほど、脳の創造を司る領域が活性化する。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,076

> 南カリフォルニア大学のオリ・アミールとアーヴィング・バイダーマンによる実験では、ロサンゼルスの〈グラウンドリングズ・シアター〉のプロのコメディアンたちと、アマチュアのコメディアンたち、そして一般市民たちに対し、「『ニューヨーカー』誌の表紙の絵に気の利いたキャプションを付けてください」と指示した。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,078

> 参加者はふたつのグループに分かれてブレインストーミングを行い、いっぽうのグループはユーモアのあるキャプションを考案し、もういっぽうのグループは真面目なキャプションを考案した。そして実験中、どちらのグループの参加者たちも MRI スキャンを受け、この作業に対して脳がどのように反応しているかを調べた。 　すると、コメディアンたちが考案したキャプションは、さすがによい出来だった。だが全体的に見ても、 ユーモアのあるキャプションを考えていた参加者たちの脳内では、創造を司る領域が活性化していただけでなく、学習や認知にかかわるその他の領域（側頭連合野および内側前頭前皮質）も活性化していたことが明らかになった ★ 15。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,081

> ブレインストーミング中にコメディアンが出したアイデアの数は、ほかの人たちが出したものよりも 20％ 多かっただけでなく、アイデアの創造性に対する評価も 25％ 高かったことが明らかになった ★ 16。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,093

> 心理的安全性を育む 　安全性と仕事の能率には、強固な関連性がある。エイミー・エドモンドソンと同僚たちによる研究では、心理的安全性（失敗しても罰せられたり、バカにされたりしないと思えること）によって、私たちはより柔軟で打たれ強くなったり、いっそうやる気が出たり、粘り強くなったりすることがわかった ★ 17。 失敗を気にしなくてもいいという安心感があると、大胆になり、大きなリスクをとる勇気が湧いてくる のだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,098

> ユーモアと心理的安全性のつながりは、笑いにある。笑える、と 思っただけでも コルチゾール（いわゆるストレスホルモン）が 39％、エピネフリン（「闘争・逃走」反応を引き起こすホルモン）が 70％ も減少し、 安心感が生まれ、心が落ち着き、ストレスが緩和される ことが明らかになっている ★ 18。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,108

> ユーモアがもたらすレジリエンス 苦境を乗り越え、粘り強くがんばる
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,121

> 人生が揺れ動くさまざまな事態に備えて、私たちも 緩衝装置 を用意しておく必要がある。そして ユーモアこそ、最高のバッファー なのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,146

> ストレスに対処する
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,149

> シェリー・クロフォードとネリーナ・カルタビアーノによる研究では、 8 週間のプログラムを開発し、日常生活にユーモアを取り入れて楽しむための具体的なスキルを参加者たちに教えた。毎週、インストラクターが少人数のグループに対し、 1 時間の学習モジュールによって、ユーモアのスキルをひとつ教えるのだ。 　 8 週間後、さまざまなユーモアのスキルを学んだグループの人たちは、うつ状態の症状が減って、ストレスが和らぎ、ポジティブな感情のほうがネガティブな感情よりも増えたと報告した。さらに、感情をコントロールできるという認識も有意に高くなっていた ★ 22。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,169

> 健康をもたらし、寿命が延びる
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,176

> 笑いは最良の薬だ（実際には、薬がいちばん効くだろう。だが笑いは、大量の薬を必要とする状態を避けるのに役立つ）。 　笑うと血流が増え、筋肉の緊張が緩むだけでなく ★ 23、心疾患にかかわる動脈壁硬化が緩和されるなど ★ 24、生理学的な効果がもたらされる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,177

> まあ、永遠は言いすぎだが、 ユーモアのセンスと寿命の長さには相関関係があることが、実際に研究によって明らかになっている。ノルウェー科学技術大学による 5 万人超を対象とした 15 年間の縦断研究によって、ユーモアのセンスが豊かな人びとは、男女ともに、持病があったり感染症にかかったりしても、長生きすることが明らかになった＊ ★ 26。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,185

> 具体的には、ユーモアをよく使う女性たちは、あらゆる原因による死亡リスクが 48％ 低く、心臓病による死亡リスクが 73％ 低く、感染症による死亡リスクが 83％ 低いことがわかった。いっぽう、ユーモアをよく使う男性たちは、感染症による死亡リスクが 74％ 低いことが明らかになった。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,190

> 非凡なライターたちの熟練の技は、生の舞台で鍛え抜かれ、長年、努力を積んだ賜物だ。即興コメディー劇場の薄暗い舞台に立ち、オープンマイクの店〔客が店のマイクを使って、パフォーマンスを披露できる〕に飛び入りしては、容赦のない観客たちを前にネタを磨き上げ、日の目を見ないかもしれないスケッチ・コメディーの脚本を、次から次へと書きまくっていく──。 　セスのチームや、この数年間に私たちが研究し、あるいは協働した何十人ものコメディアンやライターの人びとから学んだとおり、コメディーは芸術だ。だが同時に、研ぎ澄まされた技能でもある。そこにはさまざまなコメディアンやフォーマットに共通するテクニックが存在する。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,278

> この章では、これまでに何十人ものコメディアンの友人や講師たち、演者やライターの人たちが惜しみなく分かち合ってくれた、もっとも一般的かつ効果的なテクニックを紹介していく。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,284

> では、ユーモアの基本的なパターンや構造への理解を深めるため、シンプルなジョークを解剖してみよう。 　あなたは夕食会に参加している。最初の料理が出されてから 30 分も経ったころ、参加者がひとり会場に入ってきて、申し訳なさそうに言う。 　「遅れてすみません。来たくなかったもので」 　笑える、と思った人、思わずにんまりした人もいるだろう。では、その理由を解き明かしていこう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,296

## 自分の考察


（読後に追記）
