# ブラックホール・膨張宇宙・重力波～一般相対性理論の100年と展開～ (光文社新書)

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 真貝 寿明 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 読了月 | 2026-03 |
| ハイライト数 | 7 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%9B%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E8%86%A8%E5%BC%B5%E5%AE%87%E5%AE%99%E3%83%BB%E9%87%8D%E5%8A%9B%E6%B3%A2%EF%BD%9E%E4%B8%80%E8%88%AC%E7%9B%B8%E5%AF%BE%E6%80%A7%E7%90%86%E8%AB%96%E3%81%AE100%E5%B9%B4%E3%81%A8%E5%B1%95%E9%96%8B%EF%BD%9E%20%28%E5%85%89%E6%96%87%E7%A4%BE%E6%96%B0%E6%9B%B8%29&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ


> シュヴァルツシルトは、残念ながら 塹壕 で皮膚病を患って 16 年５月に他界する。アインシュタイン自身も、 55 年に没したので、ブラックホールと命名されることも、現実にブラックホール天体が発見されることも知らずに世を去った。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,023

> 量子論の二つの発端 　原子や原子核の姿を探る物理学は、量子論あるいは量子力学と呼ばれる。相対性理論はアインシュタインただ一人が独力で創りあげた理論だが、量子論は大勢の物理学者が次々と新しいアイデアを出しながら発展してきた学問である。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,030

> 量子力学の完成 　このようにして、電子軌道についての理解が進むが、理論として完成させたのは、シュレーディンガーとハイゼンベルクである（ 25 年）。 　シュレーディンガーは「波動力学」という考え方で、電子が波のように降る舞う方程式を導き出した。一方でハイゼンベルクは「行列力学」という名のもとに、電子の軌道計算を行う方法を提案した。両者は、仮定したスタートラインも用いた数学もまったく異なっているが、電子の運動について、「確率的にしか決められない」という驚くべき同じ結果を出した。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,078

> プランクの量子仮説・ボーアの量子条件は、現象を説明するアイデアにすぎなかったが、 ・光も電子も（ミクロな粒子は）、粒子的な性質と波動的な性質が混在する（ 相補性） ・ミクロな粒子の位置と運動量は同時に厳密に決めることはできない（ 不確定性原理） とする考えをもとにすれば、「不連続とびとびのエネルギー準位」は自然な形で説明できることになった。この二つが、量子論（量子力学）の新しい考えである。量子論以外の物理学を（一般相対性理論を含めて）「古典物理学」という。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,084

> ４・３　星の大きさは何で決まるか 太陽が燃えるしくみは何か 　さて、星の話に戻そう。 　よく科学館に寄せられる質問の一つに「酸素がない宇宙で太陽が燃えているのはなぜですか」という疑問があるという。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,090

> 先の質問に対する回答は、太陽は核融合反応という物理的な結合エネルギーの組み替えで発生するエネルギーを放射しているから、となる。化学的燃焼とは違うので酸素は不要なのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,101

> ＣＥＲＮの加速器がパワーアップされて実験を再開すれば、数年以内にブレーンワールドモデルが検証されていくことになる。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,076

## 自分の考察


（読後に追記）
