---
title: 【文庫版】小説講座　売れる作家の全技術　デビューだけで満足してはいけない (角川文庫)
author: 著者: 大沢 在昌
publisher: 
published: 
asin: 
isbn: 
read_date: 2026-03
highlight_count: 19
rating: 
---

# 【文庫版】小説講座　売れる作家の全技術　デビューだけで満足してはいけない (角川文庫)

## 書籍情報

（メタデータ取得不可）

## ハイライト・メモ

> スタートしてまだ二年半ぐらいのサイトなので……。
> — 黄色のハイライト | 位置: 309

> その二年半のあいだに最も多く出版できた人は何作出していますか。
> — 黄色のハイライト | 位置: 310

> ライトノベルのセオリーに 則って出しているので、四カ月に一作ですね。この方の場合はおよそ一年半の間に六冊刊行されました。
> — 黄色のハイライト | 位置: 314

> カクヨムではウェブ上に何作分かの原稿がすでにある方も多いので、それを活字化して出していけるという利点もあります。ただ、 ウェブで評価されることと、書籍としての完成度はまったく別のもの なので、ウェブに掲載された作品でも、書籍の中身は変えるということもよくあります。
> — 黄色のハイライト | 位置: 317

> ウェブでは毎日少しずつ作品が追加されていって、それを楽しみにユーザーさんが追いかけて読んでくれることが多いので、一日一日が楽しく満足のいく形で掲載されているタイプの作品がランキングの上位にくる場合が多いんです。ですから、紙幅に制限のある書籍化前提で見ると「これ、本当に書籍化できるの？」と感じる作品もありますし、実際に編集者とやり取りしてかなり手を入れることもあります。でも、すっごく面白いんです、毎日読んでるときには！
> — 黄色のハイライト | 位置: 321

> もしも売れ行きが厳しかった場合は、そこで 冷静に話ができる人かどうか という点でしょうか。作品は読者ありきなので、読者のほうを向いて企画を考えるというお話が通じない方だと、その先の話もしづらくなります。物わかりがよい人がいいというわけではないですが、客観的にちゃんとお話ができる人が、求めている方ということになるかもしれません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 436

> 皆さんのお話を聞いて改めて思うのは、そういう恵まれた人であっても、 書き手としてどうしても書きたいもの、訴えたいものを持っていないと、作家として長く生き残っていくことはできない ということ。プロでやっていける人間は、売れたいとか有名になりたいとかじゃなくて、「こういう話を書きたいんだ」「こういう物語を読ませたいんだ」というものを強く持っている人なんだと思います。
> — 黄色のハイライト | 位置: 482

> 優れた作品はどんなジャンルであっても、必ず読者を獲得するはずだと私は信じています。多くの読者を獲得している作品が優れているとは言えないけど、 優れた作品は必ず読者を獲得するということ、そして、書き手の思いが詰まっていないものは優れた作品とは言えないということ を、この座談会の結びにしたいと思います。皆さん、長時間お疲れさまでした。 一同 　どうもありがとうございました。 （構成：フリー編集・ライター　澤島優子）
> — 黄色のハイライト | 位置: 495

> だがインターネットで公開されている作品の多くは無料だ。お金を稼がなければ、プロとはいえない。 　早い話、筆一本で家賃やマイホームのローンを払い、子供の学資を稼ぎ、何より自分も含めて家族の口を 糊 している者だけが、プロの作家だと胸を張れるわけだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 526

> もちろん、二十九冊目まで、私は漫然と書いていたわけではない。「これでどうだ」「これじゃ駄目か」「それならこうしてやる」と、手を替え品を替え、他人の小説はもちろん、映画や漫画からも、おもしろい話を作るメソッドを盗もうとしたものだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 536

> そうしてようやく、何がしかの成功を得たとき、わかったのは、この努力は死ぬまでつづく、
> — 黄色のハイライト | 位置: 538

> ということだった。 　一作のヒットで一生食えることなどありえない。むしろそのヒット作を上回るものを作らなければ、「あの人はあれで終わった」といわれてしまう。 　作家に安全確実なポジションなどない。過去の成功は過去でしかない。いつも今書いている作品、これから書く作品を問われるのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 539

> 最近は、「年収二〇〇万円でも構いません」という新人作家もけっこういますが、私はそれではダメだと思います。作家というのはプロ野球でいえば一軍か二軍、それしかありませ
> — 黄色のハイライト | 位置: 593

> ん。先ほどから言っている「偏差値の高い」新人賞でデビューする人は、ドラフト一位入団で、マイナーな賞
> — 黄色のハイライト | 位置: 594

> ならドラフトの何巡目か、持ち込みデビューはテスト生で入団するようなものでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 595

> 熱烈なファンであっても、 単行本一冊を買うために昼ご飯を二回抜かなければいけない人だっています。そこまでしてでも買いたい、読みたいと思ってもらえるような作家にならなければいけない ということなんです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 609

> ドラマなどに出てくる作家は、締切間際に徹夜して原稿を書いているように見えますが、トッププロの作家であんな書き方をしている人間は一人もいません。 原稿を早く仕上げるには、毎日必ず決まった分量を書く習慣を身につけることが大事 です。私も今日、ここに来る前に月刊誌の原稿を一〇枚書いてきました。少なくとも一〇枚、多いときは二〇枚書く、そして翌日書いたものを読み直す、文章に手を加える、チェックする。それを毎日くり返すことでしか、作家の人生は前に進みません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 632

> 作家とは、「持続」 です。一冊の名作ではなく、毎年毎年あるレベル以上の作品を出し続けること、気力、体力を振り絞り、自分のベストを問い続け、限界を超える努力をし続けること、それしかない。非常に体育会的な世界です。デビューした後も、文学賞の候補になる、賞を取る、ベストセラーを書く、とにかく上を目指すこと。なぜなら、 作家がより良いもの
> — 黄色のハイライト | 位置: 650

> を書き続けるためのモチベーションは、結局のところ、本が売れるか賞をもらう、その二つしかない からです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 654

## 自分の考察

（読後に追記）
