# 最新研究からわかる 学習効率の高め方: 英語学習者、受験生、教員、親向け

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | ふろむだ |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 読了月 | 2026-03 |
| ハイライト数 | 8 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E6%9C%80%E6%96%B0%E7%A0%94%E7%A9%B6%E3%81%8B%E3%82%89%E3%82%8F%E3%81%8B%E3%82%8B%20%E5%AD%A6%E7%BF%92%E5%8A%B9%E7%8E%87%E3%81%AE%E9%AB%98%E3%82%81%E6%96%B9%3A%20%E8%8B%B1%E8%AA%9E%E5%AD%A6%E7%BF%92%E8%80%85%E3%80%81%E5%8F%97%E9%A8%93%E7%94%9F%E3%80%81%E6%95%99%E5%93%A1%E3%80%81%E8%A6%AA%E5%90%91%E3%81%91&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ


> すでに覚えてしまった内容でも、繰り返し【テスト】すると、【忘れにくさ】が向上する のだ。 それから、【テスト】の直後、 フィードバック(答え合わせをして、正解を伝えること)をしていない、という点は、とくに重要である。
> — 黄色のハイライト | 位置: 226

> 後半、大部分の単語は、【勉強】もせず、答え合わせもせず、ひたすら【テスト】だけが繰り返されたにもかかわらず、《全勉強・全テスト》と記憶定着率は同じだった のだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 235

> 一見、最も効率が良さそうな《弱点勉強・弱点テスト》よりも、《弱点勉強・全テスト》の方が、遙かに効率が良いのは、なぜだろうか？ 原因は、２つある。
> — 黄色のハイライト | 位置: 340

> 1つ目。 《弱点勉強・全テスト》では、既に覚えた単語を学習し続けたため、「オーバーラーニング(overlearning)」による学習効果が発生したからだ。 オーバーラーニングははるか昔から知られている心理現象で、「既に覚えた知識をさらに学習すると、【忘れにくさ】が上がる」というものだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 343

> この実験が特に秀逸なのは、《全勉強・全テスト》、《全勉強・弱点テスト》、《弱点勉強・全テスト》、《弱点勉強・弱点テスト》の４つの条件を比較対象に並べたことで、 オーバーラーニング(over learning)の正体がオーバーテスティング(over testing)であることを、見事に暴き出した 点だ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 355

> どの被験者グループも、学習曲線自体は、ほとんど同じであることが分かる。 つまり、 知識【習得】率は、全ての実験条件で、違いがない のだ。 違っているのは、忘却率 なのである。
> — 黄色のハイライト | 位置: 415

> 知識の【保持】率については、「現実の知識【保持】率」と「我々が直感的に予想する知識【保持】率」が大きくズレているのである。
> — 黄色のハイライト | 位置: 438

> つまり、 我々の直感は、知識の【保持】率を誤って認識している。 このため、学習効率を誤って認識してしまうのだ。
> — 黄色のハイライト | 位置: 441

## 自分の考察


（読後に追記）
