# モンテッソーリ教育・レッジョ・エミリア教育を知り尽くした オックスフォード児童発達学博士が語る 自分でできる子に育つ ほめ方 叱り方 3歳 〜 12歳 の子ども対象

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 島村華子 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 読了月 | 2026-03 |
| ハイライト数 | 8 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%83%E3%82%BD%E3%83%BC%E3%83%AA%E6%95%99%E8%82%B2%E3%83%BB%E3%83%AC%E3%83%83%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BB%E3%82%A8%E3%83%9F%E3%83%AA%E3%82%A2%E6%95%99%E8%82%B2%E3%82%92%E7%9F%A5%E3%82%8A%E5%B0%BD%E3%81%8F%E3%81%97%E3%81%9F%20%E3%82%AA%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%89%E5%85%90%E7%AB%A5%E7%99%BA%E9%81%94%E5%AD%A6%E5%8D%9A%E5%A3%AB%E3%81%8C%E8%AA%9E%E3%82%8B%20%E8%87%AA%E5%88%86%E3%81%A7%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E5%AD%90%E3%81%AB%E8%82%B2%E3%81%A4%20%E3%81%BB%E3%82%81%E6%96%B9%20%E5%8F%B1%E3%82%8A%E6%96%B9%203%E6%AD%B3%20%E3%80%9C%2012%E6%AD%B3%20%E3%81%AE%E5%AD%90%E3%81%A9%E3%82%82%E5%AF%BE%E8%B1%A1&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ


> 02 「条件付き子育て」の怖いデメリット 　 条件付き子育てには、４つのデメリットがあります。 　 １｜ 　短期的にしか教育効果がない ２｜ 　条件付きの自己肯定感しかもてなくなる ３｜ 　親子関係が悪くなる ４｜ 　世代を超えて引き継がれる
> — 黄色のハイライト | 位置: 152

> 無条件子育ての５つの原則 １｜ 　ほめ方と叱り方に気をつける ２｜ 　「子どもに対するイメージ（見方）」を見直す ３｜ 　子どもにとって良きリーダーでいる ４｜ 　子どもへの要求を考え直してみる ５｜ 　子育ての長期的なゴールをもつ
> — 黄色のハイライト | 位置: 191

> 実際には本来の成長段階にあった行動をとっているだけなのに、多くの人々が無意識に求めているのは、大人に「迷惑」をかけない子どもでいることなのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 225

> 親がもつ子どものイメージは、その子が大人になったときの行動を左右します。
> — 黄色のハイライト | 位置: 229

> 06 無条件子育ての原則３ 子どもにとってよきリーダーでいる 　 親がよきリーダーであるということは、子どもにとって心の安定につながる大切なことです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 259

> ③もっと質問する ほめる言葉を伝えるだけでなく、子どもにどんどん質問しましょう。 大切なのは、子ども自身がどう感じたか、どう思ったかということであり、親がどう思うかはそれほど重要ではありません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 419

> つまり、 喜び・興奮・驚きなどといった感情を、大切な人と一緒にわかちあうことで、自分の居場所があるという感覚が生まれ、幸せな気もちになるのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 440

> 叱り方４箇条 １｜ 　「ダメ！」「違う！」をできるだけ使わない ２｜ 　結果ではなく努力やプロセスに目を向ける ３｜ 　好ましくない行動の理由を説明する ４｜ 　親の気もちを正直に伝える
> — 黄色のハイライト | 位置: 593

## 自分の考察


（読後に追記）
