# 残酷な世界で生き延びるたったひとつの方法 (幻冬舎文庫)

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 橘玲 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 読了月 | 2026-03 |
| ハイライト数 | 22 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E6%AE%8B%E9%85%B7%E3%81%AA%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%81%A7%E7%94%9F%E3%81%8D%E5%BB%B6%E3%81%B3%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%81%B2%E3%81%A8%E3%81%A4%E3%81%AE%E6%96%B9%E6%B3%95%20%28%E5%B9%BB%E5%86%AC%E8%88%8E%E6%96%87%E5%BA%AB%29&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ


> ところが社会進化論は、人種差別の〝原罪〟に苦しむ啓蒙的で進歩的なアメリカ知識層に強力な免罪符を与えた。西欧社会こそがもっとも進化した文明ならば、未開の原住民やアフリカの黒人たちを「啓発」することは自分たちの使命であり、それによって人類社会の理想が実現するのだ。大
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 226

> カーネギーは、この〝お伽噺〟 に魅了されたアメリカ主流派白人の一人にすぎなかった。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 229

> アメリカの教育心理学者アーサー・ジェンセンは、一九六九年に知能（ＩＱ）と遺伝の関係を調べ、
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 330

> 知能の七〇パーセントは遺伝によって決まると主張した。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 331

> 過去に発表されたＩＱと血縁の研究を総合すると、遺伝的な関係が近いほど相関性が高いことがきれいに示される。知能と遺伝子の相関がもっとも高いのが同居の一卵性双生児（相関係数〇・八六）で、別々に育った一卵性双生児（〇・七二）の知能は、同居の二卵性双生児（〇・六〇）よりもずっと似ている。知能の七〇パーセントが遺伝で決まるとしたジェンセンの研究は〝スキャンダル〟ではなく、いまやその正しさが科学的に証明されているのだ（安藤寿康『心はどのように遺伝するか』講談社ブルーバックス）。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 347

> こうしたさまざまな事例から、ハリスはきわめて独創的で、かつ説得力のある仮説を提唱した。すなわち、 子どもの成長に親は必要ない のだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 370

> これについては後でもういちど触れるけれど、ハリスは、子どもの性格の半分は遺伝によって、残りの半分は 家庭とは無関係な 子ども同士の社会的な関係によってつくられると考えた。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 372

> すなわち、 能力主義は差別のない平等な社会を築くための基本インフラ なのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 727

> 人的資本を介して教育と富が直結することによって、ぼくたちは、「自己啓発」の終わりなき競争に駆り立てられることになった。〝自己啓発の女王〟勝間和代の登場は、時代の必然だったのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 743

> 彼らは新しい出会いを求めているのではなく、金銭的な報酬を得るためだけに仕事をしている。労働機会のほとんどがマックジョブになってしまえば、夢があろうがなかろうが、そこで日々の糧を得るほかない。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 833

> 大人たちはしたり顔でいう。「正社員として就職し、趣味のバイクは休日に楽しめばいいじゃないか」。でも彼らは、勉強もできなければ、机に向かって事務仕事をすることもできないからこそ、「好きを仕事に」するしかなかったのだ。 　ここでの問題は、好きなことが常に市場で高く評価されるわけではないということだ。だからといって、市場で高い値段がつくこと（言語的知能や論理数学的知能）を努力によって好きになることもでき
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 876

> だからリップスには、夢をあきらめることが 許されない。死ぬまでロックしつづける以外に生きる術がないからこそ、滑稽なまでに必死になれるのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 893

> 同様に、ほとんどの霊長類は樹上の果実を食べて生きていて、私たちの祖先は肉食獣の格好のエサだった。だからこそ不安は、ひとのこころの奥深くに 宿痾 のように巣食っている。核戦争や環境破壊や日本国破産などぼくたちはいつも未来の災厄に怯えているが、それは「現代社会の病理」などではなく、何億年もの進化の過程で最適化されたこころの必然なの
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,014

> ではどうやってヒトは成長し、社会性を獲得したのだろうか。それは、年上の子どもが年下の子どもの面倒を見て、年下の子どもが年上の子どもの真似をしたからだ。ハリスが指摘するように、大人が世話をしてくれない環境では、それ以外に子どもが社会化する道はない。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,056

> しっぺ返し戦略では、とりあえずどんな相手でも最初は信頼する。それにこたえて相手が協力すれば、信頼関係をつづける。相手が裏切れば、自分も裏切る。だがいちど裏切った相手が反省して協力を申し出れば、即座に相手を信頼して協力する。 　ほんとうにこんなシンプルな戦略が〝最良のつき合い方〟なのか？　そんな疑問にこたえるために、アクセルロッドは第二回コンピュータ選手権を開催した。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,331

> 山岸の行なった社会的ジレンマの実験は、日本人はアメリカ人よりもずっと個人主義的で一匹狼的だ、という驚くべき結論を導いた（ほかの研究者による実験でもこの結果は支持されている）。日本人が「集団主義」だという、あの誰もが知っている常識はどうなってしまったのだろう。 　これについて山岸は、「集団主義は文化の問題ではなく、日本とアメリカの社会の仕組みが違うからだ」とこたえる。
> — ピンク色のハイライト | 位置: 1,382

> 金持ちは腹黒くて、貧乏人は純粋無垢だと、ぼくたちは当たり前のように考えている。時代劇に出てくる悪代官のように、金持ちは貧乏人を搾取して富を蓄えたに決まっているからだ。ところが金持ちと貧乏人を比較調査すると、金持ちの方が他人を信用し、貧乏人は疑い深いという困った結果が出る（アメリカにはこういう社会調査がいっぱいある）。
> — ピンク色のハイライト | 位置: 1,417

> 現代の貧困とは、たんに金銭的に貧しいだけではなく、愛情空間や友情空間を失い、裸のまま貨幣空間に放り出されることなのだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,579

> 自由 で効率的な情報社会の到来は、すべてのひとに自分の得意な分野で評判を獲得する可能性を開いた。だったら幸福への近道は、金銭的な報酬の多寡は気にせず（もちろん多いほうがいいけれど）、好きなことをやってみんなから評価してもらうことだ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,793

> これは音楽だけのことではなくて、小説、映画、マンガ、アニメ、ゲーム、ファッションなどあらゆる市場にニッチがあり、そこにはカッコいいとか好きとかの感覚を君と共有するひとたちが集まっている。君は彼らに引き寄せられると同時に、引き寄せる魅力を持っているから、それを上手にビジネス化することで「好きを仕事に」できる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,870

> それに対して「好き」を仕事にすれば、そこには必ずマーケットがあるのだから空振りはない（
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,877

> にボールを当てることはできる）。ほとんどのひとは社会的な意味での「成功」を得られないだろうけど、すくなくとも塁に出てチャレンジしつづけることはできる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 2,878

## 自分の考察


（読後に追記）
