---
title: モモ (岩波少年文庫)
author: 著者: ミヒャエル・エンデ and 大島 かおり
publisher: 
published: 
asin: 
isbn: 
read_date: 2026-03
highlight_count: 4
rating: 
---

# モモ (岩波少年文庫)

## 書籍情報

（メタデータ取得不可）

## ハイライト・メモ

> 小さなモモにできたこと、それはほかでもありません、あいての話を聞くことでした。なあんだ、そんなこと、とみなさんは言うでしょうね。話を聞くなんて、だれにだってできるじゃないかって。 　でもそれはまちがいです。ほんとうに聞くことのできる人は、めったにいないものです。そしてこのてんでモモは、それこそほかにはれいのないすばらしい 才能 をもっていたのです。 　モモに話を聞いてもらっていると、ばかな人にもきゅうにまともな考えがうかんできます。モモがそういう考えをひきだすようなことを言ったり 質問 したりした、というわけではないのです。ただじっとすわって、注意ぶかく聞いているだけです。その大きな黒い目は、あいてをじっと見つめています。するとあいてには、じぶんのどこにそんなものがひそんでいたかとおどろくような考えが、すうっとうかびあがってくるのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 555

> 時間をケチケチすることで、ほんとうはぜんぜんべつのなにかをケチケチしているということには、だれひとり気がついていないようでした。じぶんたちの生活が日ごとにまずしくなり、日ごとに 画一的 になり、日ごとに 冷たくなっていることを、だれひとりみとめようとはしませんでした。 　でも、それをはっきり感じはじめていたのは、子どもたちでした。というのは、子どもにかまってくれる時間のあるおとなが、もうひとりもいなくなってしまったからです。 　けれど時間とは、生きるということ、そのものなのです。そして人のいのちは心を住みかとしているのです。 　人間が時間を 節約 すればするほど、生活はやせほそっていくのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 3,454

> われとわが身におこったこのできごとに 愕然 として、ますます顔をゆがめました。でもモモには、ついに男の内心のほんとうの声が聞こえてきました。 　「われわれは 正体 をかくしておかなくてはならないんだ。」と、とおくからひびくように声が聞こえます。「われわれがいることも、していることも、だれにも知られてはいけない われわれはどんな人間の 記憶 にものこらないように気をつけている 知られないでいるあいだしか、仕事ができない むずかしい仕事だ、人間から生きる時間を一時間、一分、一秒とむしりとるんだからな 人間が 節約 した時間は、人間の手にはのこらない われわれがうばってしまうのだ 貯めておいて、こっちのためにつかうのだ われわれは時間に 飢えている ああ、きみたち人間ときたら、じぶんたちの時間のなんたるかを知らない！ だが、われわれは、われわれは知っていて、きみたちの時間をとことんまでしゃぶりつくすのだ それも、もっともっとたくさんいるようになる もっともっとだ われわれの数がふえているからだ もっとたくさん もっとたくさん」
> — 黄色のハイライト | 位置: 4,439

> しだいしだいに子どもたちは、小さな 時間 貯蓄 家 といった顔つきになってきました。やれと 命じられたことを、いやいやながら、おもしろくもなさそうに、ふくれっつらでやります。そしてじぶんたちのすきなようにしていいと言われると、こんどはなにをしたらいいか、ぜんぜんわからないのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 8,688

## 自分の考察

（読後に追記）
