---
title: ビジネス・フォー・パンクス
author: 著者: ジェームズ・ワット, 高取 芳彦, and 楠木 建
publisher: 
published: 
asin: 
isbn: 
read_date: 2026-03
highlight_count: 15
rating: 
---

# ビジネス・フォー・パンクス

## 書籍情報

（メタデータ取得不可）

## ハイライト・メモ

> こういうニセ実業家は「失敗から学べ」と吹き込んでくる。だが、それは負け犬のやり方だ。失敗にも少しくらい学ぶことはあるかもしれないが、そのことを慰めにするのは、自分の未熟さを正当化しようとする弱い人間の浅知恵でしかない。失敗から学べるのは、実力が足りないということと、もっと実力が必要だということだけだ。はっきり言って、意味のある学びは成功の中にしかない。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 210

> できる。財務関係
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 331

> の数字だけしっかり把握したら、後は自分の使命を信頼することだ。使命は羅針盤となり、地獄や荒波の中で進路を保つ助けになる。 　覚悟を決めて、信念を貫こう。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 332

> 気合いを入れて、覚悟を決めて、ケチに徹し、二つの目標を同時に達成するのだ。節約しながら、ビジネスのあらゆる側面に習熟するという目標だ。それができなければ、敗者の町（Loserville）〈※３〉 で旅を終えるしか
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 368

> だから、敵ができたことを喜ぼう。こういう小者たちがいるおかげで、気持ちのつながった集団を築くことができる。初めは少し落ち着かないかもしれないが、心配ない。こちらが音を上げなければ、ねじ曲がった底の浅い悪意は、どこかほかへ向けられる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 447

> 誰にも嫌われていない？　それなら、もっと身を入れて、努力を重ねなければなら
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 450

> 人生に絶対のことなどほとんどない。しかし例外もある。それは、
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 678

> キャッシュと、
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 679

> キャッシュの管理に全身全霊をかけること なしに、ビジネスの成功はあり得ず、大半の会社と同じように潰れるしかないということだ。会社が潰れる理由は常に資金繰りだ。そして、そこには必ずキャッシュフローが絡んでいる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 680

> ブランドとは、あなたの会社や、あなたのすることに対して世界が抱く感覚的な理解の集合体だ。 　これは、あなたが、そしてあなたの会社にいる全員が、ブランドそのものとして生きる必要があるということだ。社内に対しても、社外に対しても価値観と使命を体現してみせ、あなたの会社のブランドがいったい何なのかを顧客に判断させなければならない。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,157

> 21 世紀においては、ぶれないこと、魅力的であること、オープンであること、誠実であること、
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,160

> 感を示すことができてようやく、ブランド構築の第一歩を踏み出せる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,161

> 使命を掲げて人を惹きつけるためには、本を読んで、自分の使命について集中して学び、それを伝えよう。商品ではなく、情報を売るつもりでいよう。まずは顧客への情報提供で競争相手を上回ることだ。そうすれば、自然と売上でも優位に立てる。顧客の知識が深まるほど、正しい判断をしてくれるようになる。丁寧に情報を与え、あふれるほど情熱を伝えれば、顧客はあなたの素晴らしい商品やサービスを進んで買い求めるようになる。そうなれば、その顧客はもう革命に加わったも同然だ。情報には人を引き寄せる力があり、知識には力がある。じきに彼らはリピーターとなってくれるだろう。もちろん、これらすべては、あなたが最高の商品やサービスを提供できているという前提での話だ。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,465

> ブリュードッグはビールに関する知識を分かち合うため、次のような手を使った。 　　・世界中のブリュードッグの店舗で、専門的なビール教室とテイスティング講座を開く。 　　・インターネットで自分たちのビールのレシピを公開する。それもすべての銘柄のレシピを。 　　・ツイッター上で#tweetthebrewerというハッシュタグを使ったチャットイベントを開き、ブリュードッグのビールや醸造方法について何でも質問を受け付ける。 　　・クラフトビール醸造の工程に関する知識を定期的にブログで紹介する。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,479

> ・ブリュードッグのビールができるまでを動画にして、インターネットに投稿する。 　　・醸造工程を図にして、店の壁に描く。 　　・パンクＩＰＡの醸造キットを発売し、自宅で醸造工程を体験できるようにする。 　　・ビールのソムリエ資格「Cicerone（シセロニ）」を取得した社員をヨーロッパの会社で一番多く揃える。 　　・ぼくらのテレビ番組『BrewDogs』でうまいビールとは何かを伝え、醸造工程についても詳しく取り上げる。
> — オレンジ色のハイライト | 位置: 1,486

## 自分の考察

（読後に追記）
