# リーダー１年目のマネジメント大全 (三笠書房　電子書籍)

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 木部 智之 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 読了月 | 2026-03 |
| ハイライト数 | 74 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%BC%EF%BC%91%E5%B9%B4%E7%9B%AE%E3%81%AE%E3%83%9E%E3%83%8D%E3%82%B8%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88%E5%A4%A7%E5%85%A8%20%28%E4%B8%89%E7%AC%A0%E6%9B%B8%E6%88%BF%E3%80%80%E9%9B%BB%E5%AD%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%29&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ


> ビジネスの成果とは、売上や利益だけを指すのではありません。新規サービスの立ち上げなども含まれます。管理部門であれば、社内サービスをトラブルなく、安定的に提供し続ける、というのもビジネスの成果になるでしょう。 　あなたの環境に置き換えて、 自分たちの「ビジネスの成果」とは何だろうか？ 　と考えてみてください。
> — 黄色のハイライト | 位置: 271

> ２つ目のミッションは、 人を育てること です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 275

> しかし、ビジネスでリーダーがメンバーを育てないといけない理由は、もう一つあります。 　それは、リーダーが メンバーのキャリアと人生を預かる存在 だからです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 279

> リーダーがマネジメントする対象は、 　❶メンバー 　❷チーム 　❸ビジネス 　❹自分自身（セルフ） 　の４つです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 303

> 大切なポイントは、これら ４つのマネジメントに「時間軸」の視点を入れる ということです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 312

> 「リーダーシップ」と「マネジメント」。よく混同される言葉ですが、皆さんはこの２つの違いがわかりますか？ 　リーダーは、どちらの意味も正しく理解し、使い分ける必要があります。
> — 黄色のハイライト | 位置: 320

> リーダーシップとは、「人と組織を動かす」 際に必要なスキルであり、「方位磁針」にたとえられることもあります。具体的には、 組織のビジョンを示す、メンバーのモチベーションを高める、組織を立ち上げる、変革を推進 するなどです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 322

> もう一方のマネジメントは 「人と組織を運営する」 スキルで、「時計」にたとえられます。具体的には、 計画・予算の立案、組織設計や人員配置、進捗（計画と実績）の管理と問題解決 などです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 326

> チームを新たに立ち上げるときは、プロジェクトのめざすゴールやチーム方針などのビジョンを示します。集まっ
> — 黄色のハイライト | 位置: 332

> たメンバーへの動機づけを行うことも大切です。これらがリーダーシップです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 333

> プロジェクトの初期段階では、力配分としてはリーダーシップが多めで、マネジメントが少なめになります。 　プロジェクトが立ち上がり、安定してくるとリーダーシップよりも予実管理や問題解決のマネジメントに重心が移ります。 　しかし、トラブルや進捗の遅れなど、プロジェクトの状況が悪くなると、ビジョンの再周知やモチベーション回復
> — 黄色のハイライト | 位置: 335

> などのリーダーシップが必要となります。 　このように、リーダーは チームの状況に応じてリーダーシップとマネジメントを使い分け なければいけません。どちらか一方だけでは、リーダーの仕事は務まらないのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 339

> ここでは、私がおすすめする、リーダーシップ・スタイルを紹介することにします。 　アメリカの心理学者、ダニエル・ゴールドマンは、EQ（Emotional
> — 黄色のハイライト | 位置: 353

> Intelligence：心の知能指数）の構成要素をもとに、リーダーシップには、次の６つのスタイルがあると定義しました。 　❶ビジョン型リーダーシップ（Visionary Leadership） 　❷コーチ型リーダーシップ（Coaching Leadership） 　❸関係重視型リーダーシップ（Affiliative Leadership） 　❹民主型リーダーシップ（Democratic Leadership） 　❺ペースセッター型リーダーシップ（Pacesetting Leadership） 　❻強制型リーダーシップ（Commanding Leadership）
> — 黄色のハイライト | 位置: 355

> このように、 リーダーは、組織・チームの状況、メンバーの成熟度などに合わせてリーダーシップ・スタイルを使い分ける ことが欠かせません。自分のスタイルはこうだ、と決めつけて、それだけを貫き通しては、いい結果は
> — 黄色のハイライト | 位置: 374

> 得られません。 　最後に補足しておくと、「ペースセッター型」と「強制型」を使うには、メンバーモチベーションなどで注意 が必要とされています。この２つを使うときは、慎重に扱ってください。
> — 黄色のハイライト | 位置: 376

> あなたの周りのリーダーを、思い浮かべてみてください。 　リーダーであることや役職の高さを「偉い」ことだと勘違いしている人が、何人か思い当たりませんか。そういう人たちに接すると、私は非常に残念で、いたたまれない気分になります。
> — 黄色のハイライト | 位置: 380

> 「偉そう」にしている人の特徴として、次のようなものがあります。 　・自己中心的 　・「依頼」でなく「指図」をする 　・威圧的 　・批判的
> — 黄色のハイライト | 位置: 383

> ・意見を聞かない 　・横柄 　・傲慢
> — 黄色のハイライト | 位置: 386

> 不思議なのは、誰しもこうした「偉そう」な人と仕事をして嫌な気持ちになったことがあるはずなのに、いざ昇格すると、途端に「自分も偉くなった」と錯覚する人がいることです。あなたが優れたリーダーをめざすなら、ここで勘違いをしないようにしましょ
> — 黄色のハイライト | 位置: 390

> う。 　なぜなら 「偉そう」に振る舞うリーダーには、メンバーが意見を言いづらい、反論しづらい、報告しづらい、いちいちお伺いをたてないと物事が進まないなど、不毛なことが数多く発生する からです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 393

> 私がこれまで見てきた 素晴らしいリーダーたちは皆、偉そうに振る舞うことはありませんでした。
> — 黄色のハイライト | 位置: 397

> 私は上司、部下という言葉を使わないようにしています。 　なぜなら、これらの言葉には「上」と「下」という文字が入っており、まるで上下を定めているように受け取れるからです。 　 リーダーとは単なる役割です。上でも下でもなく、チームを統率して、チームとして成果を出すためのポジションです。 　野球ではピッチャーや４番バッターが目立つことが多いですが、それらもチームの一員です。他のポジションや打順と同じようにチームの中のフラットな役割の一つなのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 402

> リーダーが偉い、という環境をつくるのではなく、 リーダーを含めた組織やチームがフラットに働ける環境を作るのも、リーダーの重要な仕事の一つ です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 409

> それは、 リーダーの仕事が「人を相手にする仕事」だから です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 417

> 互いの性格や相性の問題もあるでしょうし、その日、その時の気分に左右されることもあるでしょう。プライベートで深刻な問題を抱えていて、仕事に打ち込めないメンバーもいるかもしれません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 421

> つまり、「人と人」との接点の多い リーダーの仕事のすべてを、型にはめ
> — 黄色のハイライト | 位置: 426

> られるようなセオリーはない のです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 427

> では、大切なことは何かといえば、それは 「相手をよく観察する」 ということです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 430

> 相手が人間である以上、 相性の問題やコンディション、感情の波もある のだということを理解しておくことが大切です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 441

> 最近、リーダーになりたくない、という人が増えているという話をよく耳にします。 　その理由は、 　・責任を負いたくない 　・出世には興味がない 　・現状維持、今のままでいい 　・チームをまとめるなんて、面倒くさい 　など、いろいろあるようです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 443

> なぜなら リーダーとは、組織の成果や未来を左右する重要なポジション だからです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 459

> リーダー特有の苦労を味わうということは、リーダーでなければ経験できません。 これは見方を変えれば、非常に贅沢な経験です。どうせ苦労をするなら、リーダーとしての苦労をしてみましょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 465

> リーダーの仕事の中で何より重要なのが「メンバーとのコミュニケーション」です。 コミュニケーションの巧拙が、組織の成果を左右する と言っても過言ではありません。１年目リーダーがまず悩むのも、メンバーとのコミュニケーションでしょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 475

> 人の性格やタイプをパターン化する
> — 黄色のハイライト | 位置: 481

> ときに気をつけたいのは、 要素を細かく分類しすぎない こと。細かくしすぎると、パターン化の意味がなくなってしまうからです。 　私がいつも見ているのは、次の７要素です。 　❶スキル　高／低 　❷ポテンシャル　高／低 　❸向上心　高／低 　❹明るさ　明るい／暗い 　❺積極性　ポジティブ／ネガティブ 　❻社交性　高／低 　❼協調性　高／低 　これらについて、 次
> — 黄色のハイライト | 位置: 482

> このように、 人の評価は一つの側面を見るだけでできるものではなく、相手もたえず変化、成長 しています。常にアンテナを張り、メンバーの最新の状況を把握するように努めましょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 501

> 自分の仕事だけでも忙しいところに、メンバーから次々に相談が寄せられると、正直なところ、「時間が取られて仕事が進まないな」「それくらい、自分で考えてほしいなぁ」と感じることもあるでしょう。 　人間ですから、当然の反応だと思います。 　しかし、 これもリーダーの重要な仕事だと覚悟を決めて、しっかりと対応 してあげてください。
> — 黄色のハイライト | 位置: 511

> メンバーの相談を受けるときに大事なことがあります。それは、 メンバーが話しているときに途中で口を挟まない ことです。 　リーダーとなった優秀なあなたからすると、 　・悩むほどのことではない 　・解決策は見えている 　と思うような相談内容もあり、つい話を遮ってアドバイスをしてしまいたくなるかもしれません。しかし、それは悪手です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 517

> 相談はしゃべり切ってもらうことが大切です。相手が吐き出し切らないうちにアドバイスをすると、相手の心にはモヤモヤが残ったままになります。たとえそれが、的確なアドバイスであってもです。 　 悩みがあるということはストレスがあるということ。話を聞くことで、そのストレス
> — 黄色のハイライト | 位置: 523

> を発散させる効果 もあるのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 526

> 傾聴では、 自分の意見を通したり相手の意見に反論したりしてはいけません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 561

> 「私は○○してたけどね」 「そんなのみんな同じだから、気にしないほうがいいよ」 　このような発言は絶対NGです。頭を一瞬よぎったとしても、口に出してはいけません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 563

> まずは 持論を捨て、100％相手を肯定する姿勢で聴く。 これが傾聴の第一歩です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 565

> 例えば、突如として大きな問題になるのが「メンバーの退職問題」です。何の前触れもなく、ある日突然、「会社を辞めます」と言ってくる。1 on 1では、そうした空気を感じ取って、未然に防ぐ可能性を高められます。メンバーのためだけでなく、 健全で強いチームを作るためにも必要なコミュニケーション です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 575

> 1 on 1は二人きりで会話をする場なので、新人リーダーには、ちょっと気恥ずかしいかもしれません。かくいう私も、メンバーとの初めての1 on 1は少し緊張します。何を話そうか、何から聞こうか、などと考えてしまいます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 583

> 気恥ずかしさを乗り越えるために、以下に1 on 1での会話のテーマをいくつかご紹介します。何事も、型があると気が楽です。この中からピックアップして、会話をスタートさせてみてください。 　・業務で悩んでいること 　・働き方について考えていること 　・リーダーである自分に希望すること 　・今の仕事でチャレンジしたいこと 　・自身の強みや長所として認識していること
> — 黄色のハイライト | 位置: 587

> ・今の業務でやりがいを感じていること 　・将来的なキャリア目標 　ぜひ、有意義な１on１をめざしましょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 593

> 自分が相手に対して、苦手意識を持っていることを素直に認めましょう。 　しかし、だからといって、避け続けることもできないので、リーダーとしてはこのようなメンバーとも 一定のコミュニケーションを取らないと いけません。 　クセのあるメンバーとのコミュニケーション・アプローチには、次の４つがあります。 ❶ 迎合する
> — 黄色のハイライト | 位置: 604

> ❷ 毅然とした態度で臨む
> — 黄色のハイライト | 位置: 613

> ❸ 上位リーダーの力を借りる
> — 黄色のハイライト | 位置: 618

> ❹ 極力、コミュニケーションを減らす
> — 黄色のハイライト | 位置: 622

> １年目リーダーにとっては、 年上メンバーとのコミュニケーション も大きな悩みの種となります。 　私も入社３年目の20代で、システム開発のプロジェクト・マネージャーを任されたのでよくわかります。そのときのメンバー20人ほどの中には、30代、40代の年上メンバーが何人かいました。
> — 黄色のハイライト | 位置: 630

> リーダーの仕事を全うするためには、 仕事上のリーダーという役割と年齢的な上下は分けて考えなければいけません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 636

> ですからとにかく丁寧に接し、気持ちよく仕事をしてもらいましょう。「すみません、いろいろと教えてください」と、 素直に自身の力不足を認めて、頼りにしてしまう のも一つの手です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 650

> その理由を挙げれば、 　・メンバーのアウトプットレベルが低い 　・仕事が遅く、期限内に終えられない 　・言われたことしかやらず、余計に手間がかかる
> — 黄色のハイライト | 位置: 695

> といったところでしょう。 　だからといって、仕事を任せないわけにはいきません。また、任せる以上は、メンバーに合わせて任せ方を変えなければいけません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 698

> 仕事のアサインには、次の３つのパターンがあります。 　❶１から10まで事細かく指示をする 　❷考え方や取り組み方針を伝えて、やり方は任せる 　❸ゴールや命題だけを与えて、後はすべて任せる
> — 黄色のハイライト | 位置: 700

> これは若いメンバーでも、ポテンシャルと向上心に満ちた優秀人材であれば、キャリアに関係なく、❸のアプローチがいいと思います。
> — 黄色のハイライト | 位置: 710

> 仕事をアサインするとき、もう一つ意識しておきたいことがあります。それは、 メンバーの成長 です。 　優秀なメンバーに、事細かく指示をするのは本人の成長機会を奪っているようなものです。逆に、本人の現状のスキルに比して難しすぎる仕事をアサインしたときは、ゴールだけを設定して方法を任せても成長にはつながりませんし、そもそも仕事も完了しないでしょう。 　本人のスキルよりも少し難度が高い仕事をアサインすることで、仕事を通じて学び、スキルを習得して成長していくのです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 711

> リーダーであるあなたは、 仕事をアサインすることをチーム内の単なる役割分担だと考えるのではなく、仕事を通じたメンバー育成でもある、 という観点に立ちましょう。 　逆に、 成長につながらないような仕事の振り方はメンバーのモチベーションや向上心を下げかねません。 十分、気をつけてください。
> — 黄色のハイライト | 位置: 717

> 「ゴールデン・サークル理論」 をご存じでしょうか。 　組織コンサルタントのサイモン・シネックが提唱した考え方で、「Why（なぜ） →How（どうやって） →What（何を）」の順番で伝えることで共感が得やすくなる、 という理論です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 724

> 「来週の金曜日に、クライアントにうちの会社の商品のプレゼンをする予定なんだけど、 今年一番の大きな契約につながるかもしれない重要な提案なんだ。 クライアントにとっても絶対に役に立つ商品だと思うから、ここでしっかり商品のよさを伝えておきたい。 　 商品Aをアピールするために、 市場での評価やランキングなど、 お客様に訴求するデータ を集めておいてくれないかな。よろしく頼むね」 　こう依頼すると、 何のため（Why） の仕事かがわかるので、メンバーはその目的を達成できるWhatを考える
> — 黄色のハイライト | 位置: 737

> ようになります。 　どのようなデータをどのように整理して、どのような資料に加工すればクライアントに刺さるだろうか……。こう考える過程で、おのずとHowも自分で考えるようになるのです。 　また、 今年一番の大型契約の提案に関われるということで、メンバーのモチベーションも上がる でしょう。こうした背景を知らなければ、単に指示された作業をこなすだけになってしまいます。
> — 黄色のハイライト | 位置: 744

> チェックポイントは、 メンバーのスキルに合わせて、実施のタイミングとそのチェックレベルを変えましょう。 　確実に仕上げてくる優秀なメンバーであれば、途中段階のチェックはそれほど必要ではありません。むしろチェックポイントを入れなくても問題ない場合もあります。
> — 黄色のハイライト | 位置: 768

> 確実に運用するために重要なのが、 チェックポイントのセットアップをメンバーの役割にする ことです。実施のタイミングを決めるのはリーダーですが、その場をセットアップするのは、メンバーの業務にします。
> — 黄色のハイライト | 位置: 774

> 例えば、「次のチェックポイントは金曜日にしよう」と決めたら、「時間と場所の設定はしておいてね」と伝えたり、「金曜日の夕方に、できたところまで持ってきてね」と指示したりして、次のアクションのバトンをメンバーに渡します。
> — 黄色のハイライト | 位置: 777

> そうしないと、たくさんのタスクをこなしているリーダー自身の仕事を増やすことになりますし、他のメンバーのチェックポイントもあるので、忘れてしまう可能性があります。 　チェックを受ける側であるメンバー自身の主体性を高める意味でも、必ずメンバーにセットアップさせるようにしましょう。
> — 黄色のハイライト | 位置: 779

> 「任せる」ことと「放置する」ことの大きな違いは、「責任」がどちらにあるか、 です。 　仕事を任せたのはあなたです。ということは、 うまくいかなかったり、問題が発生したりした場合の結果責任は、あなたが負わなくてはなりません。
> — 黄色のハイライト | 位置: 791

> 任せる ＝ リーダーの責任でメンバーに仕事を託すこと 　 放置する＝ メンバーの結果に責任
> — 黄色のハイライト | 位置: 801

> を取らないこと
> — 黄色のハイライト | 位置: 802

> ただ、 心配だから、不安だからといって、細かくチェックしすぎてもいけません。 それをしてしまえばメンバーは育ちません。 　自分自身の不安／安心と、メンバー育成の両方のバランスを考えて仕事を「任せて」ください。
> — 黄色のハイライト | 位置: 809

> 実際には、メンバーのすべての仕事についてティーチングをするのは時間的にも限界がありますし、メンバーの成長を促して自律性を高めるためにも、コーチングとの使い分けが重要になります。 　一方のコーチングは直接的な答えを与えません。ヒントを与えて、メンバー自身に答えを見つけさせるのです。リーダーは、問題解決のヒントを与える
> — 黄色のハイライト | 位置: 828

> ようにサポートをします。 　 主体はメンバーにあり、リーダーはサポーターのスタンスで、あくまでもメンバーに考えさせ、自らで解決することを促します。
> — 黄色のハイライト | 位置: 833

## 自分の考察


（読後に追記）
