# 今日がもっと楽しくなる行動最適化大全　ベストタイムにベストルーティンで常に「最高の1日」を作り出す

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 著者 | 樺沢 紫苑 |
| 出版社 |  |
| 出版年月 |  |
| 読了月 | 2026-03 |
| ハイライト数 | 9 |
| 評価 |  |
| Kindle | [Amazonで開く](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E4%BB%8A%E6%97%A5%E3%81%8C%E3%82%82%E3%81%A3%E3%81%A8%E6%A5%BD%E3%81%97%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%82%8B%E8%A1%8C%E5%8B%95%E6%9C%80%E9%81%A9%E5%8C%96%E5%A4%A7%E5%85%A8%E3%80%80%E3%83%99%E3%82%B9%E3%83%88%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%A0%E3%81%AB%E3%83%99%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%81%A7%E5%B8%B8%E3%81%AB%E3%80%8C%E6%9C%80%E9%AB%98%E3%81%AE1%E6%97%A5%E3%80%8D%E3%82%92%E4%BD%9C%E3%82%8A%E5%87%BA%E3%81%99&i=digital-text) |

## ハイライト・メモ


> 悪口や批判が多い人は、そうでない人よりも認知症になる確率が3倍も高い。また、悪口を言うとストレスが増え、免疫力を低下させ、約5歳も寿命を縮めることが報告されています。
> — 黄色のハイライト | 位置: 1,987

> アメリカのノースカロライナ大学の研究で職場におけるPN比を調べたところ、PN比が3対1以上の、普段からポジティブな言葉の多いチームは、職場の雰囲気がよいだけでなく、高い利益を上げていたという結果が出ました。 　最も業績の高かったチームでは、ポジティブな言葉がネガティブな言葉の6倍以上も使われていました。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,004

> 夫が夫婦関係を改善したいと本気で思うのなら、妻の話を毎日30分聞いてください。夕食のときだけでいいのでテレビやスマホを見ることなく、妻の話にしっかりと耳を傾けましょう。 　その会話にネガティブな言葉が多い場合は、自分でポジティブな言葉、話を多く入れて、ポジティブでネガティブを中和していきましょう。 夫と妻の会話ではトータルで「ポジティブ、ネガティブ比　3対1」が実現すれば、OKです。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,093

> ●セロトニン的幸福 ・睡眠（7時間以上）、運動（1日20分以上） ・朝散歩（5-15-30の法則）、通勤時間の朝散歩化
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,577

> ・朝の健康ルーティン（朝の健康チェック、体重測定、水分補給、朝シャワー、朝食）、休憩時間の運動 ・座り続けない（15分に1回立つ） ・ダイエット、ストレスの最適化、ガス抜き ・夜間のリラックス、3行ポジティブ日記 ・「朝」「夜」「健康」の最適化 ●オキシトシン的幸福 ・感謝ワーク、感謝日記、親切ワーク、親切日記 ・悪口を言わない、「ありがとう」と言う ・ガス抜き、無条件の信頼、休憩時間、ランチ時間でのコミュニケーション ・職場の人間関係、夫婦関係を整える ・「コミュニケーション」の最適化 ●ドーパミン的幸福 ・インプット→アウトプット→フィードバック ・通勤時間で自己投資、読書をする。TO DOリストを書く ・最も重要な仕事を最初に片付ける（朝のゴールデンタイムを活用する）、15-45-90分、集中時間を意識する
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,579

> ・コンフォート・ゾーンを出る、挑戦する、疲れる前に休憩をとる ・遊ぶ、仕事ばかりしない
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,589

> 次の「成長曲線」の図を見てください。多くの人は、50の努力をしたら、50の結果が出ると思っています。しかし、 実際には50の努力をしても、10くらいの結果しか出ません。 こう考えると努力したという思いと結果には40ほどのギャップが生じます。70の努力をしたら、70の結果を期待しますが、実際は20くらいの結果しか出ません。このギャップが精神的な「焦り」「不安」の原因です。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,602

> つまり、何かをやりはじめたら、ブレイクする
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,609

> まで、シンギュラーポイントを超えるまではやり続けないと意味がないのです。 　実際のところ、私の観察では、90％以上の人は、シンギュラーポイントを超える前に脱落します。苦しくなって努力をやめてしまうのです。非常にもったいない。あと少しだけ頑張れば、10倍以上の結果が出るのだから、頑張って欲しいと思っています。
> — 黄色のハイライト | 位置: 2,609

## 自分の考察


（読後に追記）
